# 和上新浪博客201101-06

疑情带着，就定位在这里！ (2011-01-01 08:37:23)转载

标签： 十行品第四 无屈挠行 根本大法 思惟模式    分类： 华藏工程

好，前半段的这些语言模式、思惟模式、行为模式，

弄清楚了以后，我们就知道，

 「华严」所谈的根本大法、

 圆满大法、

 无尽大法，到底讲的是什么。 

接着再看「但为知一切佛法根本性故而行精进」──

一门精进是为了「知一切佛法根本性」！

你要真的有心想找法门，看看经文这里面就有好多啊！ 

我们举个具体的例子来看看……

「但为知」为了知道，只是为了知道，

「一切佛法根本性故而行精进」，精进就是修行，

就从文字相来解释； 你看，法门就在这里！ 

这个法门是什么？

「但为知」是修行的要领、修行的方法； 

「一切佛法根本性」是你要修学的目标，

「一切佛法的根本性」是什么，你知道吗？ 

如果你不知道，要怎么学、怎么修这个法门呢？

我一心一意就是要求这个「佛法根本性」，

这是疑情──疑情就是动力！ 

不是教你去推理、去翻辞典、去找答案，没有！

你就把这「疑情」带着，

那你的定位就定在这里，修行就出来了！

这个「疑情」就会变成你的生命因素！

你可能会想： 现在我还没有、还不知道！……

不知道并不表示你没有，只是你还没有显现而已。

现在，你只要把他当「疑情」紧抓着──

你抓得愈紧、他显现得愈快，

这个显现，古代叫显现，现在就叫作「兑现」，

把这个因素给兑现出来，变成你的生命因素而已！ 

变成你的生命因素，就会显现出来，

你就会应用！ 在生活中能灵活应用。

这个就是法门了，这个才是法门！

法门就在这里啊！  你知道吗？

……… 

（撷自十行品讲席中，第四无屈挠行06～13）

 

历史的偶然你遇到了! (2011-01-02 14:14:25)转载

标签： 心地的宝藏 生命因素 家乡 杂谈    分类： 华藏工程

今天大家有这么一会相聚

是因为地藏菩萨的因缘!

而我们又在观音亭里讲《地藏经》

由此可见，我们

不但和地藏菩萨有很深的因缘

与观音菩萨也有很深的因缘哟!

来到观音亭应该要讲观音经，

怎么来到观音亭却讲地藏经?

好像在和观音菩萨挑战一样!?

其实这有一个非常深的因缘!

我们海报写的是"新古典佛教的地藏经"

并不是说新的地藏经。

所谓"河出图，洛出书"，那

"马来半岛出了一部新古典的地藏经"

不是，这还是释迦牟尼佛所说的

《地藏菩萨本愿经》。

而我们要讲的是──新一代的人

应该如何好好运用地藏经。

地藏院与观音院是同一个行法

地藏院以地藏菩萨为本尊

观音院以观世音菩萨为本尊

所以我们今天在观音亭讲地藏经

是这个因缘来的，它就殊胜在这里！

地藏和观音是同一门，

地藏与观音为什么会摆在一起

历史的偶然你遇到了!!! 对不对

我再告诉你，

生命的偶然是不可思议的!!!

因为地藏菩萨和观音菩萨

不要你找祂，祂常常会找你

为什么呢?

因为这两个菩萨有个特色──

这两位菩萨是特别照顾人间的事

所以你从这里修还比较快!

就因为同我们最有缘

所以我们把这两尊菩萨

与释迦牟尼佛合并，

称为「娑婆三圣」，

这三个与娑婆世界最有缘!!!

想要让更多人懂得佛法，

你就用现代的语言来讲，

菩萨翻成马来文你怎么说?

朴撒是吗?

什么是觉有情

我问你：是「觉悟的」有情，

还是要去觉悟什么是「有情」?

你看看，这两个定义不同喔

有情就是生命元素，是你生命中的一个因素。

菩萨生命中有很多生命因素，统统叫有情

因为古代没有生命因素，

没有元素这个字，所以就叫做有情...

好，

那觉有情就是觉悟的生命因素，

你现在还没有!!! 因为你没有觉悟，

就不会有觉悟的生命因素!

但是，

地藏的这一个生命因素你有，

可是你现在把这个生命因素

通通存放在保管箱里，没有拿起来用，

所以不能叫菩萨，只能够叫做生命因素!

现在我们要学这个法门，就是要

把这个叫地藏的生命因素给拿出来

那叫觉悟! 要是找到这个生命因素，

那你就是地藏菩萨了，知道吗?

地藏是心地的宝藏──

我们心里有这个宝藏！

你的生命中就有一个这个宝藏，

但是你不知道啊！ 这宝藏是能够

找回我们这个法界中失落的生命孤儿，

重新回到我们生命故乡的一个因素──

这一个能够在法界中把生命孤儿

找回到家里去的这个因素叫做地藏！

地藏这个名字很简单

就叫做地图──生命的蓝图！

当你迷路的时候，

这个地图就可以发挥作用，

我只要按照地图就可以找回去！

而我们的生命里自己有这一个地图！

换句话说：它是一种生命觉醒的因素

是自发性可以觉醒的。

想想看，你有没有觉醒?

你有没有这个因素在起作用?

有！很多人在夜深人静的时候

他就自己会在那边想

──我这样子活着对吗?

──人生这样子在作什么?

──我活着的目的是要做什么?

──我将来要死到哪里去?

──我是谁?

──我的人生就这样吗?

大概类似这一种...

当你这样在想的时候，

有时候自己也会莫名其妙的

会自己掉眼泪，不知道为什么掉眼泪!?

有时候路过教堂，经过寺院

看了看，也会自己掉眼泪，

尤其听到人家唱梵呗那种佛教音乐

你就眼泪好像水龙头坏掉一样，

一直流下来…  为什么!?

那就叫做 "生命故乡的呼唤"，

你的生命，真实的那个生命故乡，

它在呼唤你：孩子啊，回家、回家了！

可是你呢!?  你这野孩子呀!!!

你才不管呢，一玩起来，就玩疯了!

爸爸、妈妈急着在找，你都没听到啊…

你得要到晚上很冷，或者很饿、很困，

想睡觉的时候，突然想起来，嗯！

爸爸、妈妈，我想回家、我要回家啊!

那个时候，

你已经不知道跑哪里去了，你完全迷路了…

在这个时候，你会哭！对不对!?

当你有那一种自己讲不出来的

那一种会哭泣的那一种情况，

其实是你原始的生命本能在呼唤你：

孩子啊，回家、快回家吧！

这个时候，就是地藏菩萨在呼唤你，

你那生命因素在起作用了，知道吗?

虽然泪眼惺忪，什么也没看到──

但是一路上「爸爸！妈妈！」乱叫、乱找…

你一定会往回走！

虽然往前走才对，你还是会往回走，

因为你要找回生命的原乡──

哦，那原始的家乡!  我那

好久好久不见的故乡啊...

（撷自2008东南亚弘法讲席中，地藏经～1）

即使跌倒，也会很美! (2011-01-03 05:25:02)转载

标签： 心转一下 身心自在 乖儿子 乖女儿 杂谈    分类： 华藏工程

我们的人生到底是什么样子?

你知道吗？这才是关键处!!!

不是一般民间拜拜的、求平安的，

你能够觉悟，就是最大的平安!

你想发财，应该要发这个胜财!

人生觉悟才是真正的福报!

嫁个好老公是福报

讨个好老婆是福报

找个好事业是福报

有个贵人协助你也是福报，但是

学佛可以让你所拥有的这些更加增光、增色！

生命的存在是幸福的、是美好的

唯有人生彻底的觉悟了 

你才体验得到真幸福。

如果你没有觉醒，

你就不会懂得幸福感！

有钱就买LV、Gucci、Cartier ……

一直买、买、买… 买到家里变成名牌店，

这就叫幸福吗？

常听太太们说：

我们结婚五年了，

你没有陪我上街，一次都没有

这个叫什么夫妻，对不对!?

我只希望你陪我去买！

先生就说：我很忙、没时间啦!

一只手机没几个钱，你自己去买就好了，

为什么一定要我去啊!?

这个先生真是没情调!?

这位太太好没幸福呀!!

我只希望你陪我去──

手挽着手、随意逛一逛，不买

也无所谓，不是一定要买什么，

可是，她就得不到那奢望的幸福感…

学佛就是会让你懂得这种幸福感，

你能转吗，你的心能够转一下吗!?

现代人就是生命中没有蓝图，你

不知道活在这世间是要做什么的!?

我们看看那些听话的乖儿子、乖女儿，

总是会考第一名的…… 却由于在学习

成长的过程中缺乏实际生活训练与体验，

往往出了社会，应变能力不够──

这个不行、那也不成，一个个脸像苦瓜!?……

 

反倒是一直找寻自己天空，从小就

特别灵活的孩子，其实也不是叛逆，

只是肯定自我的学习，知道将来要做什么！

他们很能适应社会的各种压力，

各个都活成灿烂的花朵!

差别就在这里啊！

所以学佛不是要使你赚大钱、

保佑你平安而已，不是的!!!

学佛是要让你身心能够自在，

在人生的路上、在这个社会里，

就算跌倒了，也会觉得很美！

（撷自2008东南亚弘法讲席中，地藏经～1）

 

 

轻轻点到，自然开窍 (2011-01-04 05:58:25)转载

标签： 参实相 重新再来一次 尝试 经验 杂谈    分类： 禅法

我们给予各位的是整体的、全方位的，

一路教到底，各方面的教导与矫正──

要你各方面都去尝试、去经验。

───────────────────────────────────

…………

举个或许大家都有经验的例子，

如果你是带眼镜的人，就有这种感觉。

擦眼镜的时候要小心翼翼的擦，

要不然你会发现愈擦愈糟糕；本来

只有一点点东西，那么一擦变成一大片，

「糟糕了！看不清楚了。」有没有!?

洗是洗好了，你得要轻轻的擦，要不然

这当中如果有一点，就会变成一大片，

你还得再重洗一次。 那你就知道，

本来是已经很干净了，就只有那么一点，

你可以轻轻的一吸就好了，但是

你假如一揉就完了。 那一个东西，

它本来存在的，清清楚楚、明明白白的，

但是我们不会用心，就像你不会擦眼镜一样，

擦到最后气死了，干脆重新再来一次。

我们就像处在这样的环境中，常常弄不清楚；

不是另外有一个什么大道理。因为这么

一点点，你调不好，那你不能进入状况。

佛法的存在，就是这样，

不管是讲「体性」也好，

是「实相」也好，

是「话头」也好，

是「疑情」也好，

指的就是这么一个。

那么，要怎么去得它？ 用智慧。

智慧，不是像关公耍的大刀，

也不是鲁班用的斧头；它是要你

很小心翼翼的，叫作：善用其心。

你轻轻点到，自然开窍，那个体性、

那个疑情，它自然就绽现出来!!

会用功的、有智慧的，他

轻轻的一蹬，就上去了。

我们没智慧，所以我们不会用功。

不是各位不用功，你是太用功了，

不是不用功，而是用功过头了。只要

轻轻一下子就好，结果你把镜片都捏破了，

不必那么用力。 你太用力了，为什么？

因为你没有抓好「应该如何用功」。

所以，

我们不管讲智慧、讲深参、讲善用其心、

或者讲如团如火、或者讲一心不乱，

通通叫作「智慧」，你要懂得运用。

所以在修行过程当中，第一个你要去感受，

要各位提疑情、参话头、要自己生个蛋，

就是自己去设定那个「诸佛体性」的标的，

然后要一直去用功。

这些师父们一再的逼迫我们「参」！

参?  参!!!  一路的参下去，是参什么?

就是要你在这个地方用「智慧」，

这是修行的两大甘露门。

那么，用什么来修？我们叫作「普贤行海」。

这名字听起来都好美啊，华严的境界就是这样!

假如没有普贤行海，那你根本没办法。

所以

我们给予各位的是整体的、全方位的，

用现代的话来讲，叫作「一路教到底」，

各方面的教导与矫正──要你

各方面都去尝试、去经验。

…………

 

情与无情，平等平等！ (2011-01-05 00:08:02)转载

标签： 十行品第四 无屈挠行 因缘组合 大自然 麦饭石 杂谈    分类： 华藏工程

我们这里有好多好多的石头，河川里、海边都有，

而我们都不知道「石头是我们的宝！」

你可能不觉得怎么样，那到处不都是石头吗!??

大概二十五年前，我到三仙台，

就发现那麦饭石很奇怪，每一个都长得不一样，

好美啊！ 就载了一车子回去......

人家都说「疯子，到那么远的地方载石头回来？」

后来流行麦饭石，我说那些人才疯呢，

我随便捡都不用花钱，他竟然好贵好贵的买，

为什么？

卖麦饭石的人是说有什么神奇的作用，

我不是看他的作用，是欣赏石头的美啊！

你有没有感觉到那石头长得好奇怪，怎么会

一个石头里还能这样夹杂着别的东西在里面?..... 

你有没有看到大自然的伟大、奇丽和美妙！ 

老天创造万物，是要给我们欣赏的，

他们是与我们和平共处的；

你能够珍惜他，他就会是一个宝；

你不能珍惜，他就是个草、形同垃圾而已... 

为什么说你很幸福？

不管那个人多么可恶的对待你，

他心目中始终有你的存在，你知道吗？

我不是替他讲话，假如

他眼里没有你，他早就走了！

只是你和他的缘对得不好，

缘配得好就会很殊胜！

就像我们泡茶一样，茶叶不能放太多，

茶叶放太多、满出来的时候，盖子根本阖不上来，

要是不小心夹住茶枝的话，一压可能壶都破了！

但是，

如果缘分搭配得宜，壶好、茶也好，

泡出来的茶汤当然就更好了！

要是你不善此道，放了太多茶叶，

茶壶就可能因为这个小小的失察就裂成两半了！ 

关键就在于因缘的组合！ 

所以，大自然的存在，真的是

「情」与「无情」平等、平等呀！

人与人之间常会分别你、我，是因为

我们自己存有不当的分别心，老是爱计较啊！

………

（撷自十行品讲席中...第四无屈挠行～407）

 

无障碍沟通 (2011-01-06 03:59:06)转载

标签： 十行品第四 无屈挠行 法门 聆听 欣赏 开智慧 杂谈    分类： 福慧滋长

……

佛法讲的智慧就是讲「生命」，

而我们都是拼命用大脑想，

大脑一想就显不出生命力了；

因为大脑一起作用就是知识，

知识的本身不会欣赏！

有很多人去学怎么欣赏，学怎么欣赏？

你想想看，欣赏不是学来的，

如果勉强的说，欣赏是要训练的，

那个训练必须透过一个媒介……

譬如想以插花去学欣赏，大概很难，

不是以插花做媒介，

而是要透过聆听才能够欣赏！

为什么要各位参加华藏工程？

华藏工程就是培养、训练欣赏能力的最好方法。 

最好是同一班里，有书读很多、什么都懂的博士，

也有目不识丁的白丁；大家在华藏工程的进行当中，

刚开始那个「博士博」的可能会觉得──

哇塞！这不识字的也能说上这么一大篇？

这就是傲慢嘛！

如果他会想──哦？没读过书的

还能这么优秀，真是不简单啊！

那么这个博士就厉害了，你知道吗!?

一般来讲，

我们就是认为「这些我都已经会了嘛」！

瞧不起那些还不大懂得的人。

那白丁呢，也不必自形惭秽，要想想──

人家读书读那么多，原来读书就是有这样的好处！

他也会欣赏啊！ 所以──

宏儒能欣赏白丁，白丁也懂得欣赏；

 欣赏是从接纳对方开始，

 接纳的第一步就是聆听！

聆听、欣赏、接纳，本是一体啊！所以

当别人在发表时，你一定要耐着性子去听。 

现在想想看，我们在家里为什么没有办法圆满？

你对于那一半总是有排斥，一排斥就开始争吵，

不管他讲什么，你都死不肯认同、接受， 

就像电视上演的那些…… 那么

管他讲什么，立刻将他翻倒就对了；

他讲的有理没理、对不对都不管，

反正我反对就对了！那

这是不对的，不能这样处事！

我们真实生活里不是这样的！

生活中一定要好好的聆听对方、欣赏对方，

自然你就能接纳对方了，因为

我们缺少聆听的能力，所以你不能欣赏，

生命就是这个样子、本来就是这样子啊！

 

我们看猫和狗，一碰面就吵起来、扭成一团，

因为他们彼此陌生，需要自我卫护；

不要说猫跟狗不能在一起，有外来的狗，

家里的狗就受不了、打起来了，不一定猫；

可是，当他们相处久了，猫和狗

可以睡在一起，不一定要打架，

那就是他们彼此接纳对方了，

生命的本质绝对可以接纳对方！

我们学佛就是可以训练这一点，

你要怎么接纳和自己不一样的？

当你接纳的范围愈广，你就愈自在、愈幸福！

你不要以为我讲这个不是佛法，佛法应该要讲

怎么念佛、念到一心不乱，然后

往生极乐、上品上生、金台接引…… 

佛法并不是只有这些而已，

那叫佛里佛气（无可奈何，长长一叹）！ 

你要懂得，

在现实生活里，生命是无所不在的！

你要从这些去体会「法门的修行和训练」，

重点就在这里！

从经文所提出来的「一切佛法」，

你慢慢的去体会，就能感受得到，

那就是法门的总纲领。

希望有心的华严行者、普贤行者们，

从这里找到你的法门！

这是《华严经》透露给我们的提示；

你要想精进，就是应该要精进这些。

这个法门很专一，只要提着疑情前进，

一定开智慧、绝对开智慧！

…………

（撷自十行品讲席中.........第四无屈挠行～407）

 

你没有发觉孩子长大了！ (2011-01-07 05:17:53)转载

标签： 十大愿王 孩子长大了 杂谈    分类： 福慧滋长

想想看：我们将孩子搂在怀中，摇呀摇的、

抱呀抱，抱抱、抱抱… 我的心肝宝贝呀…

抱到一个程度，为什么不给你抱，

他要自己下来走路，这就长大了…

──────────────────────────────────── 

─

今天我们来讲「十大愿王」

那么先要谈的第一个主题是──

十大愿王在整个佛教史中的地位，

与在思想史上面的地位是怎么样？

这一点没有弄清楚，你就不知道

为什么要修这个法门？或者

为什么我们要读诵这部经？

大家都知道佛陀在印度成道的，那么

佛陀还没成道之前，他是什么人呢？

用佛陀的话来讲，他叫「外道」！

你可能会说： 他是太子。 不是！

佛陀在成为外道之前，他是个太子。

这个太子不是乖儿子的太子，

而是个很不乖的太子。所以，

在十九岁那年，有一个晚上

他半夜爬墙出去，离家出走了！ 

我们孩子在学校读书要是爬墙

你会说他是什么孩子!?

会爬墙跑出去，半夜逃出去的

一定不是乖孩子，对不对？

你不要以为：他不乖，那他就是坏孩子。 

不乖的孩子我们都说他：叛逆！

其实，用叛逆这个字眼很不恰当。

所以你说：他是叛逆的王子，可以；

叛逆的太子，也可以；

可是，「叛逆」并不是不好。

应该来讲，这个孩子是在

找寻自我、要肯定自我！ 

各位！你家里假如有孩子不听话，

不是检讨孩子，应该要检讨你自己！

因为──他要肯定自己，这没有错！

这表示你养的这个孩子，

他已经长大了、他要肯定自己。 

你再想想看： 

我们将孩子搂在怀中，摇呀摇的、

抱呀抱，抱抱、抱抱… 我的心肝宝贝呀…

抱到一个程度，为什么不给你抱，

他要自己下来走路，这就长大了。

你都没有发觉，孩子长大了！

你手牵着他走，他把你甩掉，

他要自己走，是不是长大了，对不对？

你说：我要出去，你跟我去吧！

他说：不要，我要自己找朋友去。

这表示他长大了！ 

在这成长的的过程当中，逐渐开始

有自己的看法、有自己的意见，是很正常的。

为什么你一定要压抑他，要他只能

依照你擅意所安排的一切来行事？

照着你的意思，你的孩子永远长不大、

会永远长不大，你知道吗？

告诉你，这是很危险的事。

乖儿子、乖女儿长大是很好，

但如果是压抑型的话，总有爆发的一天，

不只是家庭的负担大，社会的成本都相当的大。

所以，在生命的成长过程里，

拥有自己的辨识能力，肯定自我，

这是绝对需要的。

……… 

（撷自2008东南亚弘法讲席中，十大愿王～01-1）

 

更进步的实修供养法 (2011-01-08 00:07:51)转载

标签： 供养 菩提心 媒介 杂谈    分类： 福慧滋长

当我们作功课、供佛时，要如何

在供养中加入「七菩提分法供养」？

是观想吗？可以这样说！因为

我们在供佛时所供养的供品是一个媒介，

透过那个媒介，你要导到观想七个菩提分法

来作「七菩提分法供养」。

你当然刚开始是连不起来，

但是你要经常试着这样想：

我这样供法，到底是哪一个？

你常常这样想的时候，

总有一天你会发现到

我要用哪一个了。

譬如，所谓「法供养」有七：

 1. 如说修行供养

 2. 利益众生供养

 3. 摄受众生供养

 4. 代众生苦供养

 5. 勤修善根供养

 6.不舍菩萨业供养

 7.不离菩提心供养

你把它抄起来，常常去想

有一天你就会找到！

我就是要修代众生苦供养，

有的人选我如说修行供养，

 或者勤修善根供养，

 不舍菩萨业供养，都可以！

七条当中只要有一条，你的供养就很殊胜了！

法界是所入，法界也要能入！ (2011-01-09 03:38:04)转载

标签： 戏院 能入 所入 法界 境界 杂谈    分类： 华藏工程

你「有能力」还是「没能力」，就在这里啊!

戏院是「所入」，你要有能力入；

你没有「能入」，只好就进不去了。

──────────────────────

…………

生命的境界都会现前，可是

现前以后要怎么进去啊? 你进不去!

因为你没有能入所入的能力…

「所入」的境界在那里。

就像小孩子很喜欢看戏，到戏院只看那几张照片，

到学校去也会跟人家吹牛…   因为

那几张相片贴下来，就可以自己就编故事了，

就自己编的故事就去讲了，当然常常讲错啰…

你们都没有过那种苦日子…

我们以前要看戏要五毛钱──学生票五毛，

没有五毛怎么办呢? 就到戏院那边等…

看到有机会就跟着大人、不小心就跟大人进去；

因为小孩「有大人带」可以不用买票，

那就跟进去「偷看」，可是，常常跟去偷看

会被收票的 那个小姐认出来，就进不去了…

进不去里面看电影，那就在外面「看戏院」！

看那些招牌、看那些相片，看完了──

到学校也会吹牛！ 人家一讲，你也会讲啊!

至少你应和得过去…  这时候，你会发现──

人在这个时候，他会显现出来的状况，

你「有能力」还是「没能力」，就在这里啊!

戏院是「所入」，你要有能力入；

你没有「能入」，只好就进不去了。

法界是所入，法界也要能入！

能入就要三观，三观才能「入」！

…………

知道不算，做到才算！ (2011-01-10 05:12:21)转载

标签： 十大愿王 要做到才算 置心一处 杂谈    分类： 学佛释疑

…………

想要求解脱──

你可以没有禅定，

可是你一定要训练到置心一处，

你都是在运用知识的推理而已，

不训练到置心一处，

你不可能摄心，

你不可能由定中发挥智慧，

你要留意到这一点。

所以，现代有很多人是

佛法知道很多，修行都不会！

这个「知道」不算，

你一定要做到才算！也就是

你不修行、不实践，那不算的。

所以，为什么叫修「行」？

不然他讲修「学」就好了，

学习、学习，知道就好了。

他要你去行，行就是实践，

你一定要去进行生命改造的工程，

这个工程一定要去做，不做的不算。

（撷自2008东南亚弘法讲席中，十大愿王～01-2）

孩子内心中的一点渴求... (2011-01-11 00:19:27)转载

标签： 孩子的内心 渴求 人性 温爱 忽略 杂谈    分类： 华藏工程

打从小孩在床上赖床之时，

即是人性撒娇、渴求父母温爱的开始。

而孩子内心中的这一点渴求，

却始终被人们的忙碌给忽略了…

────────────────────────────────────

人性的摧毁从那里开始呢？

这是每一个摩诃衍乘的行者都需要弄清楚的课题，

若不能了解众生堕落的根源，从何而知众生的苦集谛！

打从小孩在床上赖床之时，即是人性撒娇、渴求父母温爱的开始。

人类为了求生、求学，社会制度一再的繁衍与复杂化；

父母为了事业或工作，子女为了上学或教育，

早上起床时，都是匆匆忙忙的赶着上班、上学，因此，

孩子内心中的这一点渴求始终被忽略了，且被父母、师长认为

是长大必须放弃的一项「不当」行为，或者「不对」的观念。

其实，这是一种人性的忽略！

此一忽略，使得孩子的心中开始浮出空虚感，而一直无法获得满足，

这将成为孩子成长过程中永远的痛，

孩子的内心为了渴求获得些许补偿，将会付出永恒的追求，

此一代价即是人性的堕落！  孩子将终生

堕入物质、权力、名利的追逐之中，而永远找不到答案！

这不是人类的灾难吗？

因此，我们衷心期望，父母因为生存的忙碌而忘却子女的内心渴求，

这种一时的忽略而造成子女一生的最痛… 能够及时终止，

人类的和平才有期望！

 

入法界品也有三个循环 (2011-01-12 00:15:40)转载

标签： 十大愿王华严经 杂谈    分类： 学佛释疑

《华严经》的第一品经文是佛陀境界，

你不留意的话，你都不会发现、也不知道

这里面的「品名」都很有意思的！

第三十七品叫《如来出现品》

如来出现以后，第三十八品＜离世间＞，

第三十九品就＜入法界＞。

我们稍微留意这三个名字的排列方法：

如来出现以后，就出世间、离世间了！

今天很多人出三界都没看到如来，

如来都没出现？都不知道自己在修什么？

这一点《华严经》已经交代得很清楚。

 

我请问你：

出三界以后到哪里去？

就消失了吗？那叫灭尽定，

消失的叫入灭尽定──

就是九次第定当中的灭尽定。

要留意！

四禅八定、九次第定，

第九叫灭尽定，消失了，

从法界中消失了!? 不是的！

入法界!!! 华严告诉你：

那么广大的境界叫作「入法界」！

《华严经》的经文结构──

如来出现是真离世间，

离了世间就入法界了。所以

你留意到它的语言模式及思惟模式

有三个循环。

而《入法界品》里也有三个循环，

就是「善财童子五十三参」当中，第一参之前，

他的师父文殊师利菩萨讲的是这个理论的总说。

 

那么，从第一参到五十一参成佛，

这是一个循环。

第五十二参只是讲个净土而已，

讲一个净土，叫作「净妙国土」，

文殊师利菩萨所讲的净土，

我们简称为「净土」，这是第二个循环。

第五十三参是《普贤菩萨章》，

三卷经文讲的就是法身的境界和状态，

法身就是法界，法界就是法身。

最后他再赞叹这个法门的成就，

法身等于法界是怎么成就的？

就是要修持这「十大愿王」！

在四十华严──善财童子五十三参，

也就是《华严经‧入法界品》三循环

当中的最后一个循环。

你要留意到这一点，

这是它的语言模式在表达的一个状况。

所以这卷经文带有着整个佛教的精华。

来到这个地方，那我们这一会要谈的

也正是《十大愿王》这卷经文的精华！

在佛教中所居有的那一种地位是在这里，

整个佛教的思想一个核心的转折点

都在这个精华里！

所以你可以发现，所有密法的修行，

只要讲供养，一定离不开普贤菩萨！

只要讲忏悔，一定离不开普贤菩萨！

为什么？ 关键就在这一卷经文。

………

 

（撷自2008东南亚弘法讲席中十大愿王修法精要～2-2）

355 草堂讲记～华严导读～01 (2011-01-13 23:14:39)转载

标签： 国泰民安 风沼觏 草堂讲记 古今衔接 华严导读 杂谈    分类： 法筵精点

草堂讲记～华严导读～01

 

大家好！

这一会，在我们的筹备过程当中，

我们青海玉树发生了7.1级的大地震，

有一千多位同胞们罹难…  现在我们

请大家起立，为这些罹难的同胞们

默哀致敬一分钟…

好，大家请坐。

经过一段很长的时间，我们算了一下，

从鸠摩罗什大师在这里译经，一直到现在，

大概有一千五六百年了…  这当中，我们

贤首宗的第五代祖师圭峰宗密大师

也曾经驻锡这里，并且传承了二十几代，

到元朝的时候还有记录，

元代以后的碑就没记录了。

我们在这里感到很荣幸，能够

在祖师的余荫之下重启法轮，

希望能够古今衔接，

为我们这个大乘的圣地──草堂寺，

（它是八宗同源的一个真正的圣地）

在这个国家正在复兴之际，

我们同时大转法轮！ 也希望

把这个功德回向 "国泰民安 风调雨顺"

相信大家求法之心，也都是同一个目的。

今天在这里我们要来谈《华严经》的导读，

大家都知道，

《华严经》是一部部帙相当庞大的经典，

我们所导读的是指《八十华严》的部份。

这一部唐译的《八十华严》共分有三十九品，

（另有晋译的《六十华严》是只有三十四品）

大家读起来都很高兴，其实不知所云也，

根本就不知道里面讲些什么…

那我们要想运用这五十个小时

来做个导读，并不容易！

每一卷经文讲一个钟头也讲不完啊，

那我们只做一个纲要的、结构性的介绍。

........

法筵精点～355（撷自草堂讲记华严导读～01-01）

 

356 全方位、多元化的心量 (2011-01-14 00:13:02)转载

标签： 草堂讲记 生命 玄谈 使命感 华严导读 杂谈    分类： 法筵精点

我们学佛，我们的生活会更幸福；

我们学佛，我们的社会会更美好，这样才对啊！

──────────────────────────────────── 

────

…………

在这正式介绍之前，

有一些规矩我们还是要遵守的…

《华严经》要开讲之前，有所谓的「华严玄谈」。

华严玄谈应该来讲，就是华严的理论结构介绍，

如果一一介绍这整个理论结构，那就不止五十个小时，

差不多需要讲上五百个小时了…

所以，

现在我们也没有办法那么详细的说，

只能够把当今学术界或佛教界，有一些

不正确的观点，或者不当的惯性讲法

提出来让大家有个认识，多了解一些…

其他的部份，我们有很多经论可以提供你参考

包括华严学导论、华严宗哲学、华严玄谈… 等等

那么，大家有心的话，

经过这样的一个开导，你再去找寻这些数据，

看起来就很容易明白了。

但是，我还要提醒大家，

佛教是个全方位、多元化的一个心量，

你绝对不要把它窄化！

任何想要窄化佛教的思惟而成为单一的东西

那都是不正确的做法与观念。

实际上，他是一个相当庞大，思想磅礡，

光明、灿烂的一个生命花园，我们不能把它窄化！

各位要先有这样的一个观念。

当你学佛以后，就应该

活得更快乐、活得更幸福、

活得更芬芳、活得更灿烂！

而不是学了佛以后，变成很萧条、很枯涩，

要死不活、等死的…

学了佛以后天天都在想，我死后

会到哪里去，要往哪里去呢?

老是计较、盘算这些的，那不是学佛啦，

这样不是求解脱，这只是求逃避而已，

逃避和解脱是有很大的不同，

希望大家能够留意到这一点。

我们学佛，我们的生活会更幸福；

我们学佛，我们的社会会更美好，这样才对啊！

假如因为你学佛，而

使得社会的生产力降低，那你就错了！

你应该因为你学佛了，

我们的社会显得更有精神、更有朝气，

我们的族群会因此而更为快乐、更为幸福！

希望各位学佛，要先把这个

基本的心向给建立起来。

假如你是个失败的人，

或者你是个失恋的人，

还是你是个失意的人…

那你逃到佛门中来，这叫遁入佛门

会写吧，骑着马，拿着盾牌的那个「遁」

是逃避的逃遁，不是牛顿的顿，

牛顿的顿叫顿悟空门，那可不一样的。

你狼狈不堪的逃进佛门里，

来寻求安慰、接受救济… 在一段时间内

调养好自己，很快的重新再出发… 那是可以的。

但是，一个有做为的青年，尤其是

佛教知识青年，他有一个使命感──

要普度众生，要拯沉沦于五浊；

他不是逃避的，而是焕发大愿、要行菩萨道的！

大家应该明白这一点，这是我们学佛的人，

应该要有的一个精神，一个使命感。

........

法筵精点～356（撷自草堂讲记华严导读～01-02）

357 东方的唯心是能，西方的唯心是所 (2011-01-15 15:16:19)转载

标签： 唯心 唯物 求证 杂谈    分类： 法筵精点

东方的唯心是内摄的，是一种内在稳定系统的心；

西方的心是外放的──是一种不稳定的震荡系统；

这两个心是不一样的！

──────────────────────────────────── 

─────────────

…………

今天，

第一个要谈的是大家比较关心的，

有关于《华严经》的属性问题。

什么是属性啊?

现代有一些半生不熟的西方的哲学家，

我们国内的哲学家也跟着讲，说：

华严啊是重唯心的一门科学。

唯心对不对? 我们姑且不论，

他拿「唯心」来讲，那

就与「唯物」呈相对立了。

在东方的思想里，没有唯心、唯物，

它也讲唯心，但此「心」非彼心！

东方人讲的心跟西方人讲的心，是不同的。

西方人讲唯心，就拿唯物相对。

那大家知道，西方有两大壁垒：

一个是伊斯兰教系统（回教），

一个是基督宗教系统；

回教系统是唯心的，

基督系统是唯物的。

所以，你可以看到那些回教信徒们

非常虔诚的全心投入，视死如归！

而且他们的教堂里没有任何的偶像，

这个就是唯心主义的具体表现，

它的精神非常可贵、非常令人敬佩！

但是基督宗教就不同，他是唯物主义观，

所以会产生那种宣布上帝已死的思想，

那只有基督教才会产生的，所以

唯心与和唯物在相对论的时候，

本身是以对立性而产生的。

东方思想的唯心不是这样讲，在结构上就不同。

东方的唯心是能，西方的唯心是所。

东方的唯心是内摄的，是一种内在稳定系统的心；

西方的心是外放的，是一种不稳定的震荡系统；

这两个心是不一样的！

我这样讲，只是很简单的两句话带过去…

如果要去求证和说明的话，

那需要四个钟头的时间来讲，

也还说不尽呢。

.......

法筵精点～357（撷自草堂讲记华严导读～01-03）

358 森罗万象互为缘起 (2011-01-16 00:09:10)转载

标签： 入三昧 法界 森罗万象 互为缘起 华严导读 杂谈    分类： 法筵精点

讲唯智、唯识、唯心、唯物，都包括在唯性里了，

这是《华严经》的一个属性问题。

──────────────────────────────────── 

───────

…………

那么，我们东方人讲的不是这个部份，

尤其在佛教里不讲唯心，

我们讲唯识，一个唯智。

「唯识」大家知道，

慈恩宗就讲唯识嘛，唯识大家就认识了。

唯智大家可能比较陌生，   

唯智在中国叫法性宗，讲法性不太清楚，

当然我们知道历史上叫法性，其实就是唯智。

唯识是在三昧外讲的叫唯识，

入三昧以后讲的就属于唯智的了。

所以所有的般若经典，

基本上讲的都是三昧境界中的东西

那你没入三昧，你就讲不清楚

因为你是用三昧外的唯识来讲三昧内的唯智，

那一定讲不清楚呀！

所以

当人家讲空的时候，你好像懂!?

当人家解释空，你就有一个答案叫做胡涂…

你不讲我好像还懂，你一讲我都不懂了?!!

为什么?  因为──你

用三昧外的唯识来解释三昧内的唯智，

那当然不通！

那么，要怎么通啊?

那你只有入三昧，否则讲不清楚！

这是唯识跟唯智之间的状况。

那《华严经》讲的不是唯心、也不是唯物，

也不是唯智、也不是唯识；

虽然《华严经》中，尤其是

「觉林菩萨偈」里面讲的「一切唯心造」…

一切唯心造──那不就是唯心主义吗?

那你弄错了！

这是讲「三界有为法，一切唯心造」，

但是，无为法是什么造的? 它没讲啊

这华严的属性是唯性（法性宗的性）！

唯性里就包含了唯心、唯物、唯识、唯智，

统统包括在里面，所以叫做「法界缘起」，

而不叫做真如缘起或者唯识缘起，它不谈这些…

它讲法界缘起──

就是一切森罗万象互为缘起！

因此，

你讲唯智、唯识、唯心、唯物，都好，

都包括在唯性里了，

这是《华严经》的一个属性问题。

我们必须要了解到《华严经》的唯性观

这个问题在西方思想中是没有的，

所以，你没有办法用西方哲学的语言

来诠释华严的境界跟华严的作用，

这一点，大家必须要了解。

........

法筵精点～358（撷自草堂讲记华严导读～01-04）

 

359 挥大智慧剑斩断群迷 (2011-01-17 14:37:20)转载

标签： 华严导读 心 语言 直接诠释 格义之学 杂谈    分类： 法筵精点

西方人到目前为止，他们在研究佛法

很主张用英文直接诠释佛法。

──────────────────────────────────── 

─────────────

…………

西方人大概从英国人占据印度以后，

成立东印度公司，到现在三、四百年了，

他们多少接触到佛法，也接触到东方的思想…

因此、到目前为止，他们在研究佛法

很主张用英文直接诠释佛法。

我们要留意到，现在国内

也有很多人在翻译印度原典时，

喜欢用英文或者日文来作翻译，

日文和英文里都没有真正《华严经》里的法义精髓，

他们很难讲清楚的！

当你认为英文语言能够诠释佛法的时候，

就已经犯了一个毛病，也就是道安法师以前，

中国人诠释佛教的根本错误，叫做格义之学。

在道安法师以前的中国读书人认为佛法所谈及的，

都能够以中国语言来解释，结果解释得一塌糊涂；

道安法师挥大智慧剑斩断群迷，认为

应该要完全用佛教的语言来表达。

今天在西方的思想界里，没有道安法师这种大智慧者，

他们还一再坚持他们的语言能够解释佛法

我们北京有个同修大概查了一下，

有关于「心」这个字的，英文里究有二十七个字，

请问你要用哪一个字来诠释?

我记得小时候看过一本书，

里头提到中国人讲的心有九个意思，

那这个心应该怎么翻成英文，

要用哪个英文字来形容这个心才恰当呢?

所以，这个心字要翻成英文，

它的英文拼音，也只能翻成 xin 啦，

没有办法用 mind、heart 等来翻译，

都不行啦，无法很完整的来表达。

但是，英文是当今社会的主流文化

他自信能够掌握到，那就犯了格义之学的缺点，

大家留意得到吗?

今天我们文化破碎，民族自信心丧失，

英文讲的都对，那英国人怎么不成佛啊?

道安法师就发现这一点了，

我们无法体验佛陀那高广伟大的境界，

中国文明还没有发展到这里，

不能够用中国语言直接去诠释佛法的东西

所以从道安和鸠摩罗什大师以后，

中国佛经的语言开始产生变化。

........

法筵精点～359（撷自草堂讲记华严导读～01-05）

360 深知此地民情 (2011-01-18 00:21:00)转载

标签： 华严导读 大师手笔 翻译经典 秦人好简 杂谈    分类： 法筵精点

罗什大师翻译经典很简练，十方佛删为六方佛，

这是大师手笔啊！ 他看得到！ 他删

并不减文意、不减法义，这就是他的殊胜处。

─────────────────────────────────────────

…………

这道安法师与鸠摩罗什大师之间的关系

大家知道吗? 我们顺便介绍一下好了。

苻坚听说襄阳有个道安法师很了不起，

他就发兵十万，十万的大军南下襄阳…

这苻坚很奇怪啊，发兵不是为打仗，

就只是要找圣人而已，这是第一个。

把道安请回长安以后，很开心的开了庆功晏

他很高兴的说：朕发兵十万，仅得一人半！

（一人半、一个半的人）

那一人是谁啊──释道安！

半个人是谁啊──习凿齿。

释道安和习凿齿是很有名的，

一个在家，一个出家。

有一天，习凿齿来找释道安，

一落坐，道安就问“你是谁啊?”

他说；我是四海习凿齿。

你看，好大的口气啊，名闻四海的习凿齿。

释道安一听，

就说；我是弥天释道安（我名满天下释道安）。

看你名扬四海，我名满天下，哪个大?

这两个都很有才气的。

我们这附近，户县里面有个凿齿村，

当时就是习凿齿住的地方，就在这里。

另外也还有一个罗什村。

道安到了这个地方以后，

建议苻坚说：西域罽宾国有个鸠摩罗什，

你既然那么酷爱贤人，那就应该把他邀请回来。

他又发兵十万又去找人了，他找到了，

可是到了武威（当时的西凉），他就被姚苌杀了

所以鸠摩罗什就停留在那里，没回来。

当时鸠摩罗什还没到，释道安就盖了这个逍遥园，

所以这草堂寺就是道安法师建议苻坚盖的。

后来，姚苌灭了西凉，

把鸠摩罗什迎请过来，就住在这里。

虽然道安法师一辈子没见到鸠摩罗什，

但是他们的因缘是很殊胜的。

来了以后，就在这里大转法轮，翻译经典。

他们两个人的思想非常一致，

所以我们提到鸠摩罗什都跟道安提在一起，

他们就有这么深的因缘！

这因缘倒不在于他们惺惺相惜，

最主要是在他们的思想与观点是一致的。

所以我常讲到罗什大师译经的方法

跟玄奘大师是不一样的。

玄奘大师是绝对忠于原文，一字一句的翻译；

鸠摩罗什不这样翻，他要翻成

中国人看得懂、又喜欢看的文章。

所以《阿弥陀经》就是最明显的，

他连经名都换了，

原本是《佛说十方诸佛称赞不可思议功德经》，

他一下子删成《佛说阿弥陀经》，你敢吗?

他是从法义来讲。

玄奘大师翻译的经典，为什么你不常诵啊?

你诵一遍，会觉得──好不容易，终于诵完了…

但是你诵罗什的《阿弥陀经》，会觉得很舒服，

诵完你就会觉得──我一定能往生了…

为什么?  因为他深知此地的民情！

有一句话说：秦人好简。

所以，

罗什大师他翻译经典很简练，

十方佛删为六方佛，你敢吗?

这叫大师手笔啊！ 他看得到！

他删并不减文意、不减法义，

这个就是他的殊胜处。

........

 

361 超越自己，迈向未知！ (2011-01-19 00:08:27)转载

标签： 华严导读 走向未知 三昧境界 修养 杂谈    分类： 法筵精点

道安和罗什法师最大的贡献，就是让所有的中国行者

都能够走向未知，创造不可思议的境界。 假如

都用已知的领域来诠释的话，那你将永远走不出去，

这是一个最重要的关键。

─────────────────────────────────────────────

………… 秦人好简。

所以，罗什大师他翻译经典很简练，

十方佛删为六方佛，这是大师手笔啊！ 他看得到！

他删并不减文意、不减法义，这就是他的殊胜处。

我们很简单的把这一点告诉各位，

是说佛经的要点和菁华，你要能够掌握得到。

那么，这个部份

我们的传承就是来自于释道安与鸠摩罗什

而鸠摩罗什在这个地方的译经功德，

就展开了整个大乘佛法的领域，

所以我说草堂寺是八宗同源，

原因就在这一点，他最大的贡献，

就在于开启了大乘佛法。

假如你还是一直格义之学，

怎么都回到中国原来的定义里头，

那佛法的精神和领域──

三昧境界你永远打不开！

中国文字里没有三昧境界啊，

那你不能完全用中国的语言来解释，

那你只有用另外一个领域的语言，你才能够

去了解什么是三昧境界? 什么叫空性?

所以，像空性这一类的语言，都是

鸠摩罗什以后才出现的，要不然你不知道。

因此，语言模式的使用与思惟模式的走向，

是确定你佛法生根的要项，假如

这一点不能架构起来，那你无法生根的。

现在西方也一样，对佛法一窍不通，

然后他就用自己的方法来解释，

解释到最后都是在已知的范围里，

没有办法走出未知的领域；而

修行本身是在超越自己，迈向未知！

那么都用你已知的语言来解释，

如何迈向未知呢?

道安和罗什法师他们最大的贡献

就是在帮中国大乘佛教架构一个未知的领域，

让所有的中国行者都能够走向未知，

创造不可思议的境界。

假如都用已知的领域来诠释的话，那你将

永远走不出去，这是一个最重要的关键。

现代的西方人学佛，他不是在修行

基本上，他学到的是东方人的修养，

他不是西方人的绅士，而是学成东方绅士的修养，

那绝大部分是走日本线，那就学到

日本武士道的修养，而不是真正的修行；

那是一个很好的社会人的修养，

却不是一个行者。

为什么会这样?

因为它都在道德律里头转，他没有修行，

没有所谓的入定，也没有所谓入三昧。

........

 

362 修养不是真修行 (2011-01-19 00:16:22)转载

标签： 华严导读 正定 正知见 真实行法 真理 唯性 杂谈    分类： 法筵精点

人家骂你，你都可以不动，就叫如如不动吗?

你是压着不发啊，并不是如如不动！

回到家里，没人看到，你就爆发了…

───────────────────────────────────────

…………

所以在修行的关键里，第一个要领

我们要问大家～～你如何入定?～～

修了半天不会入定，你有修吗?

那大致上你修的都是修养。

修养是什么? 修养是压抑不是入定啊！

人家骂你，你都可以不动，就叫如如不动吗?

你是压着不发啊，并不是如如不动！

回到家里，没人看到，你就爆发了…

入定就不是这样了！

可是你压着不动又好像入定，

但你不是真入定啊，这叫假修行，

真修行不是这个样子。

那么，要如何入定?

你应该去问指导你的善知识，

人家怎么教你就怎么学，

不要学了半天却不知道。

所以我们有两条路线：

一个修定的，

一个修慧的。

修慧得正知见，

要正知见就要有正思惟。

修定的就要入正定！

不但要入定，还要入正定，

你要入正定，就要有正精进。

～～没有正精进就没有入正定

 没有正思惟就没有正知见～～

这是一个行者在定慧等持的同时，

必须要能够掌握得到，要不然什么叫修行?

什么叫修行?

各位要留意到，我们在谈论的

是真实的行法，你要从真实行法中来！

这是我们很简单的做一个前言式的、

一种概念的说法。

第一个，你要懂得

《华严经》的属性属于唯性，不属于唯心。

一般的哲学家都称说他是唯心论

我们不是唯心，是唯性！

这一点要能够弄清楚。

第二个，你要修行，

要正修行、真修行，不要修假的。

修行跟修养是不一样的！

第三个，学佛要学佛陀的真理，

不要只学佛教文化，学真理不要只学文化；

文化是社会形成的一般概念，

真理才是佛陀要教我们的。

今天我们舍身舍家，甚至于都出家了，

你只是为文化来的吗?  不是的话，那

你知道真理是什么吗，你要怎样去找寻真理?

佛陀告诉我们、要教我们的是什么呢?

佛陀要我们穿长衫是吗?

佛陀就叫我们剃光头，

这样就成佛了吗?

........

 

363 一日不作一日不食 (2011-01-20 00:09:17)转载

标签： 文化 真理 托钵 不作不食 大寮 咛 杂谈    分类： 法筵精点

我们的百丈立清规就规定：

一日不作一日不食，

你必须每天要去种菜、种稻，要出坡啊…

───────────────────────────────────────

…………

四川有个人失手打死人，跑去出家…

过两年回家时，在车站就被逮了。

公安一抓他的时候，他竟然说：

耶！我已经成佛了，你怎么可以抓我?

公安摇着头说：

你只是剃头了，谁说你成佛了?

剃头并不等于成佛啊！

今天我们来学佛，你是学什么的?

佛陀教我们什么，你到底要跟佛学什么?

你有没有想过?

佛门什么好?──什么都好啊──

那你肯定是学到佛教文化──

烧香、拜佛、吃素、念佛，对不对?

都好啊，这些都是增上缘，不是真理！

你看我们穿这一身，真理吗?

那藏传的、南传的，哪个才对?

这就是文化，文化各有不同

你看南传，他们就托钵！

南传的道场，没有餐厅、没有五观堂，

也没有大寮，那是他的文化。

我们有大寮、有五观堂，

而且，吃饭还规定要过堂，

不过堂的话，你知道那个对子，很清楚喔──

未供先食（还没供佛之前就先吃的）

三斧头（先劈三斧头）！

私造饮食（自己做给自己吃的话）

九铁棍（铁棍拿起来就敲你九下）

那屁股不打烂才怪！

可是藏传不是这样啊，藏传的道场

你看看有几个锅、几个灶就知道有几人，

他们都个人煮个人的，也不过堂

哪个是真理啊? 都对啦，因为──

那是文化、文化。

比如南传不能种菜的

而我们的百丈立清规就规定

一日不作一日不食，你必须

每天要去种菜、种稻，要出坡啊…

这是文化、是规定。

在这样的文化系统里，

你必须接受这样的文化与制度

这就是戒和律的关系，律嘛，

维持这个僧团的运作，大家必须如此，

那是一个先决性的条件，要不然

你会起无量无边的烦恼。

........

364 放诸四海皆准 (2011-01-21 00:08:36)转载

标签： 华严导读 真理 四海 福报 文化 杂谈    分类： 法筵精点

学真理是要学那放诸四海皆准、

古今不变的，四海同一准则的真理；

而文化是随着时空、随着民族而变化的。

───────────────────────────────────

…………

好，在这样的前提之下，

你才是要追求佛陀的真理啊，那是什么?

～～三法印──诸行无常

 诸法无我

 寂静涅盘～～

你要追求的是这个真理。

那么，文化也好、戒律也好，可能会

因为时代的不同、民族的不同，而有种种的不同，

这个叫开、遮、持、犯，它可开；

但是～～真理三法印不可开～～

三法印一开就外道了，知见不正确了，先弄清楚。

你要学真理是学那放诸四海皆准、

古今不变的，四海同一准则的真理。

文化就不是这样，文化是

随着时空、随着民族，而变化的。

所以我们要知道，

学佛──是学真理，不要只学到文化。

佛门也有流行啊，最近流行念佛往生，

很多人就“跟着流行走”，跟 hello ketty 一样，

流行潮过了，啊…垃圾车来了，就丢掉了…

那是文化，不是真理。 真理有真理的绝对性，

那你看得到吗?

同样的，花四个小时乖乖的去排队，

又花钱买一个流行的商品，吃完就没了；

或者，用四个小时去念佛，得无量功德…

一样是四个小时啊的时间，意义不同。

同样的，我们在佛门中修学也一样，有很多人

尽其一辈子学的都只是文化而没有领悟到真理，

那就枉费你进佛门，空转一圈，福报修到了，

但，是有漏福报，还不是无漏福报，

至于功德，那就更难说了… 所以，

进入佛门要好好学习，要懂得全方位，

让你的生命活起来，让你的心活起来！

不要枯竭了、不要修死了，那都不是佛法。

什么叫活活泼泼，怎样才明明白白?

为什么我们学到最后是迷迷糊糊的?

本来还清清楚楚啊，学了佛都莫名其妙?

那你就学错了、不对了！ 学了佛，应该

要很清楚知道自己要做什么。

好，这个是几个前提性，

简单的跟各位先提一下。

........

365 历史上曾经发生过的事实 (2011-01-22 00:12:15)转载

标签： 华严导读 称性顿言 如来国海 杂谈    分类： 法筵精点

《楞伽经》是大慧菩萨跟佛的对话，

那是指大慧这个人，跟大慧这个「觉悟」在对话，

而不是跟悉达多太子的对话。

───────────────────────────────────────

现在回归到我们所讲的，

传统的《华严经》是称性顿言，

就其本性，直接了当的说。

《华严经》里所谈的，主要有三：

第一个讲如来国海，

第二个讲群生性源，

第三个讲六位修证。

（如来国海要点一点。

 性，竖心旁的性；

 性源，源头的源。

 第三个六位修证，

 位，位置的位；

 修证，证有言字旁，证得的证）。

整部《华严经》都在讲这些，

那我们先来谈什么是如来国海。

大家常常会说：我要成佛、我要成佛！

成佛以后做什么?

成佛以后就坐在桌子上，给人家拜是吗?

后面这三尊都成佛了，那就挂墙上吗?

要不然，成佛以后又怎样了?

成佛以后──还是一样吃饭呀、睡觉啊

那成佛、不成佛，究竟有什么不同啊?

大家都想成佛，那成佛以后呢?

这个部份只有《华严经》能讲到了。

那么，《华严经》跟其它的经典有什么不同?

各位要了解到──除了《华严经》以外

其他所有的经典，都是佛在这世间讲的；

所以，这个世间的这一会，

是指历史上曾经发生过的事实

你要留意这一点，

所有的经典都是在这个世界上曾经发生过的事实

也就是佛陀他亲自讲过，

即使大乘经典，未必都是悉达多太子所讲，

也绝对都是觉悟者所说（觉悟者就是佛）。

像各位学禅的就知道《楞伽经》这部经，

《楞伽经》是大慧菩萨跟佛的对话，

那是指大慧这个人，跟大慧这个「觉悟」在对话，

而不是跟悉达多太子的对话。

因为「如是我闻，一时，佛…」

佛是…──觉悟者啊！

觉悟者──不一定是悉达多，但绝对是这部经的觉悟者！

佛说 ──觉悟者所说。

我们要留意到这一点啊！

........

 

366 不是传说！ (2011-01-22 00:15:00)转载

标签： 华严导读 华严会上 鹿苑会上 摩尼珠 因陀罗网 境界 杂谈    分类： 法筵精点

任何一个摩尼珠是只有一会，

而所有的摩尼珠都在华严会上，能够

同时顿显法界中所有佛的各种境界，

叫做「一时顿演 炳然齐现」！

──────────────────────────────────

…………

那《华严经》不一样啊！

大家知道，按照记录上来看，

这《华严经》的来源，是佛在菩提树下成道时，

为四十一位法身大士所说，

是法身大士，不是人哪

换句话说，讲《华严经》这一会，

历史上根本没记录，也不是历史事件，

那这就麻烦了，它不是人间的啰!?

这里头说明了一个什么现象，你知道吗?

这个宇宙中，所有宗教产生的原形，原形状

它不是传说，而是一种不可思议的真理状态，

这个真理状态是十方一切佛国土所有的佛

成道的那种境界，所有佛成道的境界。

 

要留意到──

释迦牟尼佛在菩提树下成道，那只是开关而已

开关打开以后，佛成道了，

然后才有继续往前走的路子。

佛在菩提树下成道以后

他首先到鹿野苑度五比丘，

从这个地方三转四谛十二行相法轮；

这个时候，佛法开始流布世间，一直到

法华涅盘会，佛般涅盘、入大涅盘，结束了。

这么的一会，佛法形容它为一颗摩尼珠，

很完整的一颗摩尼珠。

同样的，弥勒佛来的时候，

未来的龙华三会，又是一颗摩尼珠。

好，

那过去西方极乐世界，

阿弥陀佛转法轮，也是一颗摩尼珠；

东方琉璃世界药师佛，同样也一颗摩尼珠啊，

他成佛嘛，又有一个历史事件在那边运转…

那么，

无量无边的佛是不是就有无量无边的摩尼珠啊?

现在，你已经明白了每一个佛都一个摩尼珠，

而《华严经》就是这些所有摩尼珠的综合体！

所以，「十玄门」上面讲

华严的境界叫「因陀罗网境界门」，

所有的摩尼珠都在华严会上，

任何一个摩尼珠是只有一会──

释迦牟尼这一会，一颗摩尼珠；

阿弥陀佛那一会，一颗摩尼珠；

弥勒佛那一会，也是一颗摩尼珠…

而能够同时顿显法界中所有佛的各种境界，

全部都呈现在这里的，那只有华严会上，

叫做～～一时顿演 炳然齐现～～

能够显现这个境界，叫做华严海印三昧，

知道吗?

而华严行法的最高宗旨，

就是华严海印三昧行法──

让你直接就进入这个成佛的境界里！

我们要留意到，

华严不可思议，

佛法不可思议，

它不可思议就在这里。

我们谈到华严的这种境界，

我们都称它是华严会上，

其它我们就统称为鹿苑会上。

假如要相对于华严来讲的话，

叫法华会上也可以，

这两会是完全不同的。

........

367 集合所有的最高境界 (2011-01-23 19:39:37)转载

标签： 华严导读 如来国海 摩尼珠 境界 法界 杂谈    分类： 法筵精点

因陀罗网境界里头所画的摩尼珠里

一定画有多宝塔，因为──

多宝塔是指这颗摩尼珠形成的必要因素！

────────────────────────────

…………

法华也是圆教，

释迦牟尼佛这一代时教当中的最高境界

就是法华境界。

所以你两个来对照，有什么不同?

法华为共同圆教，

华严为不共别圆；

这「共同圆」跟「不共别圆」差别在哪里?

在于法华是会三归一，

华严是独显；

这个是第一个不同。

法华是这个摩尼珠上最高的境界，

华严是集合所有的最高境界，

所以华严是放诸四海而皆准，

你要留意到这一点。

那么，法华里头有一个很大的特色

是所有经典所没有的，就是──

多宝佛和多宝塔，从地涌出啊！

这就告诉我们：只要有人成佛，讲演《法华经》

多宝佛持多宝塔就从地涌出来赞叹！

那么，

每一个佛出来讲法华经就是一颗摩尼珠显现，

最高境界已经呈显了，他来做证明嘛！

可是，华严就不是这种单一的呈现法，

华严是──

所有的最高境界都存在，并且同时呈显！

因此，你看佛画时就会发现，

在华严因陀罗网境界里头所画的摩尼珠里

一定画有多宝塔，因为

多宝塔是指这颗摩尼珠形成的必要因素！知道吗?

而每一颗摩尼珠，多宝佛都到

因为每一个佛到最后都要讲《法华经》，

只要佛讲法华经，多宝佛就来为之证明，

这种法华的最高境界就呈显出一颗摩尼珠，

但是，

这些各各皆精华的摩尼珠都在华严会上！

这就是不共别圆的特色，跟共同圆不一样。

共同圆是每一颗珠都有的，这叫共同圆。

「会三归一」也是共同圆的阐释，

而每一颗摩尼珠都有这个多宝塔，

这就是共同的一个特色了。

但是，

「不共别圆」是别人所没有的！

这是提醒我们──

华严会上与一般经典是不同的。

所以，

你在读《华严经》的时候，会觉得

它的境界非常高、非常广、非常深…

这是因为华严的大、方、广！

所有的任何经典都讲一个法门，而

《华严经》一展开就无量无边的法门，

关键在这里。

我把这这个部份简单的跟各位谈

如来国海的境界有这样的不同！

至于法界结构是怎么样的，

以后会提到这法界是怎么形成的。

........

 

368 每个法门的行法不同 (2011-01-24 00:09:07)转载

标签： 华严导读 法门 行法不 十信 十地 十住 杂谈    分类： 法筵精点

道生法师注解《大般涅盘经》说：

九地以前没成就，十地圆满以后才叫成就。

──────────────────────────────────────

…………

第二个是群生性源，

也就是众生的本源──

众生的结构是怎么形成的?

一个凡夫的生命是怎么形成的?

一个圣人的生命又是个什么样子?

这当然有不同。

那么

在《华严经》里，这部份也讲得很清楚。

我们也会跟各位做很完整的交代。

第三个，那既然是讲成佛，要如何成佛呢?

华严的行法叫六位修证或六位行法。

而这六位修证只有《华严经》有；

因为──

所有经典的修行方法都是到十信位为止，

而十信位的修法在《华严经》里并不正式列位，

不算！ 因为那是法华会上的修法。

那么华严会上的修法，

这个六位行法是法华里面所没有的，两个完全不同

这个我们讲得很清楚，但是

所有研究哲学的人却把它混在一起。

我们很简单的讲，这

道生法师有注解《大般涅盘经》，

他解释了一个问题，说：

“九地以前没成就，十地圆满以后才叫成就”。

这么说，就很麻烦了…

就有一位很有名的法师，人家都称他十地菩萨；

因为他诵《法华经》，他的弟子们

都称他为上人，说他是十地菩萨。

中国文字就有一点麻烦…

他虽然是叫「十地」，其实

在《华严经》里是十信位，

十信，不是十地！

而

《十住毗婆沙论》的十住，其实是十地。

这就麻烦了… 因为古代的翻译，

用词并没有统一，所以出入很大，

十住、十地、十信，搞不清楚啊！

要怎么解释呢?

所以一般的经典都只讲到十信位，

等我们谈到行法，大乘瑜伽行法的时候

你就明白为什么会有这种差异，

这个是学华严的人必须弄清楚的了。

所有的经典都只讲到十信位

《金刚经》、《楞严经》，

这些二十五圆通法门等等…

每一个圆通成就，

成就的时候才到华严的圆初住而已，

而圆教初住位后面还有四十个位阶，

四十一位的法身大士，他得第一位，

你要知道，这是有很大差别的。

所以六位修证是怎么修的，

只有《华严经》上才交代得清楚。

那其它前面的行法，各个经典都有讲，

但是每个法门的行法不同，

我们会陆续为各位介绍；

现在先休息一下，等一下

我们再继续慢慢谈。

 

入定与定中见 (2011-01-25 23:00:11)转载

标签： 入三昧 定中见 法身 法界 三昧 自主性 杂谈    分类： 心法

      入定与定中见

肯定入定乃是华严禅观之特色，而「入定」即象限转移的触点！

然此处所谓的入定即是「入三昧」，与入禅定之五觉支条件不同，

但此入三昧，亦有三昧特相：

一、象限转移或卦限转移的多维流淌现象产生。

二、释放根性能量。

三、根性的自主性行为，其实为根性随单一尘境而动，非意识

 或识性操控之行为，简称自主性行为。

四、能观的真心智慧如如不动。

此四种三昧特相为华严禅观中的入定条件，不具此四特相即非

入华严禅定，故非共外道禅之初禅定也。吾宗与山外人士论道，

此为最大之差异也！是故，吾宗之四种三昧特相，必须严予

区别初禅五觉支也，且初禅特相中的触功德，即此第二、三特相

之「自主性行为」与「根性释放根性能量」也！

华严禅观中的「定中见」即是定中境界的运用。 定中见非是

静态之能见、所见关系，而是从根性释放能量，能观心如如不动

的第一阶，直到凝成普贤行愿 （即 于定中 因菩萨愿力 而

逐一形成法身的全过程）。

此定中见的过程，正是普贤行者修行之所在！ 而普贤行者

所修行中的支柱即普贤行愿，亦在此定中之所形成；然而，

形成此普贤行愿，以完成普贤行者的生命改造工程之契机，

即在工程面中的基因：「众生无边誓愿度」等四弘誓愿。

在正常情况之下，定中见有四阶段：

一、初入定中境界：能所分开。

二、次入定中境界：能所合一。

三、定中境界 ： 能所双泯，即无识性，亦无五蕴、六尘等，此中

                     根与智已然一体成为法身，而能以法身为活动。

四、法身境界 ：此中的法身不但根与智合一，并且是以「智」

                     为先导的根性法身体，犹如世间生命的存在

                 是以「识性」为先导，「六尘」为诱因；而 

                    法身是以智为先导、众生业力为相应之现象。

此定中见的四阶段，正是法界结构与法身（法界生命）诞生的全过程。

换言之，普贤行愿的形成即是法身与法界的诞生，「普贤行愿疾得圆满」

即指法界与法身到达止于至善的境界！从诞生的立场看：法身即法界！ 

从止于至善的目标看： 全法界为一法身：全法身为一法界。

是故，华严禅观中的「定中见」正是「法界三观」中的全部过程，是

「海印三昧」的基础；定中见的知见、勘订，是华严禅师团的重要功课，

定中见是华严三昧的境界之一，绝非是识性的大脑推理所能知之； 望

诸仁者，莫蹉其路枉入冤狱。  此乃「选佛场」之大功课也！

 

 

369 草堂讲记～华严导读～02 (2011-01-25 23:33:21)转载

标签： 华严导读 打七 真理 法身 法界 杂谈    分类： 法筵精点

草堂讲记～华严导读～02

学华严有两个目标：一个叫法界，

 一个叫法身。

这「法」是什么?

为什么叫法界? 法界是什么?

为什么叫法身? 法身是什么?

这是今天我们要学华严必须先弄清楚的一个主题。

法！ 通常讲的就是「正法」。

所谓正法是古代所讲的话，现代话正法就是真理。

那么话再讲回来，

法界就是真理的世界，

法身就是真理的本体（真理之身，真理的本体）。

那真理的世界是什么?  这问题就来了…

成佛以后你是活在真理的世界里！

成佛，那你的身体就要变成真理的身体啊！

那真理的身体与凡夫的身体有什么不同?

那古人就讲证圣之体，证得圣人的本体

你要转凡成圣，所以叫证圣之体。

那么，

证圣之体讲的是什么?

真理的世界是什么?

那要想学华严，这一点就必须弄清楚。 

所以我们第一个要求就是──

你要知道佛陀在教什么?

佛陀教我们是很完整的，

他不是像卖蛋糕一样：这多少钱一个?

五块给你，蛋糕一块给我！

两口塞下去，吃饱了就算了…

你来听经，也不要以为像看电影一样，

几点开始啊? 有人打电话来，就光问几点开始，

你要做什么啊? 看电影哦!? 问个几点开始，

你来、听完、就回去了… 这样会开悟喔?

不是的，你不要来看热闹！

我常提到，你要记得一个原则：

打七是七天，你大概需要准备一个月的时间，

前行要提前半个月就报到（我来了！）

应该先去住两个礼拜（做什么啊──

修修福报呀）！

........

370 提前两个礼拜去作前行 (2011-01-26 00:15:43)转载

标签： 华严导读02 前行 资粮道 打七 种福田 德行 杂谈    分类： 法筵精点

你想在这个道场打七，你要先去两个礼拜

出坡啦、除草啦… 要在这里工作，种种福田嘛！

───────────────────────────────────────

你是来打七，这可不是夏令营、不是儿童营，

你打七是要求开悟的，想开悟──

就要积累你的功德，你有功徳吗?

你想在这个道场打七，你要先去两个礼拜，

出坡啦、除草啦…要在这里工作，种种福田嘛！

也没有啦，匆匆忙忙跑来了，就报名了，

就参加了，啊…缴个几百块、几千块…

啊这样就要开悟哦!???

这不是百货公司耶，我给你钱、你给我东西啊!?

不是啦，不是这样的！ 你必须要──

积累足够的德行，你有德行吗?

 你有资粮吗?

 你有缘念道场、

 缘念善知识、

 缘念法门吗?

什么都没有啊！ 你凭什么呢?

就这个样子，就要打七，就要开悟啊!?

这有一点是很重要的──

你必须要提前两个礼拜就去作前行，

然后先认识这个环境、这里的人，

他们是怎么运作的? 那个语言模式是什么?

思惟模式是什么? 他的行为模式是什么样?

你要先弄清楚啊！ 要不然，人家

这些同修来，一启动就进入了…

啊你呢?  摸了半天，人家的

禅七结束了，你都还没进入状况…

这不行的！

那么，结束以后，也不是马上就离开，

你还要再待一个礼拜！  为什么啊?

把这七天来所修学的，要巩固加强，

回去才不会忘失！

今天的人都不是啊，走马看花玩一遍，

然后就到处吹牛，我跟谁打过七，

我也跟谁打过七哦… 你打的是油漆的漆，

打什么七嘛，打七不是这样打的！

所以你要到这里来学，要先有一些资粮，

资粮道不够，不可能啊！

我们讲资粮道够的，

在正确指导之下，三个月够证阿罗汉的。

但是你资粮道不够的话，

三百年初果也得不到，别说四果了。

很多同修听完经，常这么说：

师父啊，我快要开悟了，再听一次我就开悟了…

你永远都差一寸啊！  再过一百年还是差一寸!!

你再拿一丈的来垫，也还是差一寸!!!

因为你不缺那一寸，你缺的是前行的资粮不够！

所以一听总觉得、觉得啊快开悟了，

啊我就要开悟了… 永远不能开悟的，

因为你缺少前面的资粮道。

华严是很殊胜的，

为什么刚才说：华严只讲六位行法，

它连十信位都还不入位啊，十信位是有啊，

七处九会当中的第二会就是十信位了，

但是──不入定啊，还不算！

而你要修十信位，你前面要先入定才能修，

证得阿罗汉，七信位到九信位，然后

再转到第十信，所以十信不入位。

那么，十信圆满了，好──

善财童子五十三参展开了，那个

就是六位行法，那才是我们要讲的华严的行法

十信位以前都叫资粮道。

十信位的行法之前，还有一个前行；

前行的前面，也还有一个资粮道…

那这些你要去具备啊！

你问：师父！六位行法怎么修啊?

这样修啊，怎么修? 就这样修啊！

你资粮道都没有，当然就不会修了…

所以这一些你先弄清楚，不是不教你，

教给你也没用，我们有传法灌顶你也得不到

一定要有充分的准备才行。

........

 

371 走你该走的路，做你要做的事 (2011-01-27 00:25:29)转载

标签： 华严导读02 真理 生命 信心 杂谈    分类： 法筵精点

真的有钱的人，真的赚钱、成功的人，

走过人生高峰的人，他是很低调的！

────────────────────────────────────

…………好，

我们说：成佛就是进入真理的境界，

用现在的话讲就是真理的世界，那么

这真理的世界是怎么来的呢?

现在我们是凡夫，这个凡夫的世界，

叫做五浊恶世，就是一般所谓的世间。

你知道世间的这个世界，它具备什么条件吗?

世间的生命是怎么形成的，你知道吗?

这个必须先弄清楚。

第一个，五浊恶世的这个世界，

也就是我们这个世间法界，它是七情五欲所构成的；

那么这个生命是五蕴六尘相应而生。

五蕴是「能」，

六尘是「所」，

能所相应而产生了这个世间凡夫的生命，

凡夫的生命里充满着诱惑、充满着贪瞋痴，

稍微有点成就啊，就贡高我慢；

赚了钱就了不起，讲话就很大声，

像我一样从鼻子冒出来，因为我是感冒哦…

你看看世间人是不是这样啊?

真的有钱的人，真的赚钱、成功的人，

走过人生高峰的人，他是很低调的！

现在正在场上的人啊，走路是这样摇的，

抬头看着天上，这叫慢，他了不起啊…

失败的人呢──疑──没信心哪！

到处怀疑，疑这个、疑那个… 一个

有信心的人不疑，他知道我做什么。

我出家以后，我师父常叫我要跟他去五台、

去峨眉，去九华山啦，到哪里、到哪里啊…

我没有去。

他很生气：你就为那几个小萝卜头!?

我说：是啊！

为什么要去攀缘!?  我是想：

自己的灵山不顾，只顾名山无有是处！

除非访圣人，他能够教我怎么修行。

其它没有必要！ 你有信心就好了，

你走你该走的路，做你要做的事，

要不然你会到处怀疑… 然后，

有这么好的因缘，你就到处攀缘。

我师父很有名哪，在五台山上

那么有名的人，人家称他是当代文殊啊

老和尚梦参，梦参老和尚…

那就唤我叫继梦，继续他做梦，

他没做梦的统统要我去做啊！

那你会攀缘啊，有这么大招牌的师父，

靠他吃饭就够了… 你没信心，就会这样子，

靠着别人吃饭!?  不必了！

你的人生要有信心，你有吗? 要不然的话，

贪瞋痴慢疑──地狱五条根，

下地狱的五种根本原由哪！

这就是凡夫的种性嘛，

“要怎样改变凡夫种性而

成为圣人的如来种性?”

这就是我们修行的目的了，

从「能」本身去改变。

…………

 

372 这是小事啊… (2011-01-28 00:09:32)转载

标签： 华严导读02 缘起法界 善根 愿力 为人民服务 杂谈    分类： 法筵精点

我一颗火辣辣的心要来服务众生，

结果，众生是冷冰冰的心，不领情啊！

你马上心就裂开了，不知道怎么接下来…

─────────────────────────────────────────────────

…………

要怎样改变凡夫种性而成为圣人的如来种性?

这就是我们修行的目的，就从你本身去改变。

如何改变呢? 那么

有从因向果的修法，

有从果向因的修法──果地觉因地心

普贤行法就是果觉因心相符泯，

我们常唱的「普贤赞」上面讲的。

这果地觉因地心，果觉因心相符泯，

我们是从果觉上来修的，所以目标很清楚！

那要怎么修──这就是华严行法。

可是一般人行吗? 那不行啦…

因此，

佛陀赞叹阿弥陀佛的极乐世界，

就是罗什大师所翻译的《佛说阿弥陀佛经》

里头讲的就是净土法界。

这整个法界里有世间法界、有净土法界。

净土法界培养净土种性，那么，

净土种性是一心一意的培养自性善根，

这个净土种性没有生命结构的，它只有一个

增长自性善根，这是净土法界里头的特色。

这个净土种性所培养的自性善根，

最主要的就是菩萨种性，

 

 菩萨种性的特质就是菩萨行、

 菩萨愿、

 菩萨道、

 菩萨心。

 

当你的善根到达某个程度，成熟了的时候，

这个菩萨行的菩萨愿力会跟众生的业力相应…

这个众生的业力跟菩萨的愿力相应，

所产生的法界叫做缘起法界。

缘起法界的生命是最精彩的！

现在你受业力之苦，你不会欣赏。

当你的菩萨愿力成熟的时候，

众生的业力跟你的愿力一相应啊，

那你会再到这个世间来度众生，

那个时候才叫度众生哪！

现在各位啊发心度众生，

你只能够说我发心服务众生──

为人民服务！ 你只能服务众生，

没有什么度众生的，凭什么度众生啊?

我们都欠人家度了，还想要度众生!?

你可以发愿“众生来度我！

要服务众生啊，那就有问题、有文章了！

因为在服务众生的时候你会发现哦──

众生不理你啊，你算什么!?

你端了一碗热呼呼的红豆汤给他，

供养、供养菩萨！──他说：我不吃！

慢慢讲嘛慢慢吃嘛──他说：不吃不行喔?

哇…免费给你吃，你还这种态度?

这是小事啊，你常会发现这种情况…

我一颗火辣辣的心要来服务众生，

结果，众生是冷冰冰的心，不领情啊！

你马上心就裂开了，不知道怎么接下来…

你会有很多的挫折、很多的无奈，

这个时候，你要知道，

当你服务众生遇到挫折的时候，

回家，一百零八拜！

 

373 积累德行的最好时机 (2011-01-28 00:14:49)转载

标签： 华严导读02 服务众生 德行 三重业海 挫折 杂谈    分类： 法筵精点

你只埋怨这个不对、那个不对的，

那个叫「漏」，有漏，漏损了…

这个漏会增加你的烦恼…

──────────────────────────────

…………你要知道，

当你服务众生遇到挫折的时候，

回家，一百零八拜！

你每天都会遇到几个的…

遇到三个，那就三个一百零八拜；

遇到五个，那就五个一百零八拜

服务众生啊，你会痛哭流涕，

会一再的发生挫折与不顺，

而这些不顺、这些挫折

正是你忏悔的时候！

你会说，我又没有错啊

就是没错，才要忏悔，因为那是业相

业相现前哪，是你积累德行的最好时机！

假如你只在那边宣泄，

埋怨这个不对、那个不对的，

那个叫「漏」，有漏嘛，漏损了…

这个漏会增加你的烦恼，知道吗!?

你在服务众生，众生给你洒盐巴，

那是你正好修行的时候！ 要知道

我们是在修行，你不是在修养

你要是修养，遇到有人不好，

那我们就转个方向不要理他就好

修养这样就好、就可以了…

可是修行不一样！

你要服务众生，是你发愿的，

你要服务众生──那么

 众生会给你难看、

 众生会给你挫折、

 众生会给你压力，

 这个叫业相现前

业相现前了，那你就要填满业海哪！

《地藏经》上面讲的就是这业海，

三重业海，那就是贪、瞋、痴。

你想要把业海填平哪，那就一百零八拜！

这业相来了，一百零八拜！

业相来了，一百零八拜！

业相来，一百零八拜…

这个业海你一定会填平的！

要不然，你的业海啊越来越深…

填满业海啊，有三个阶段。

我现在就是在讲行法，你不要

听得很好听，听一听就好了，

不去行，那对你永远没有用处。

这是一个行法！

《地藏经》是《华严经》的一部份，

上面就讲到你这个业要怎么消的问题。

它是三重业海啊，那你会发现──

贪的人有贪的业、

瞋的人有瞋的业、

痴的人有痴的业，

贪、瞋、痴嘛！

那么，当业相现前的时候，

你就用108拜开始填业海──

告诉你，这非常重要的！

你就一直拜、一直拜…

你会说：啊我怎么拜不完!?

放心啦，你就一直拜，

继续一直拜就对了。

…………

374 不要报怨，没有为什么！ (2011-01-29 00:15:23)转载

标签： 华严导读02 德行 初心 看就知道了 感恩 杂谈    分类： 法筵精点

到某个阶段，你会产生一种现象──看就知道了！

不用众生哪给你压力了，看到经典里的教导

──原来是这样啊，那…

─────────────────────────────────────────────

…………那么，当业相现前的时候，

你开始填──108拜，告诉你，这非常重要的！

你就一直拜、一直拜… 继续一直拜就对了。

要把业海填平啊，它有三个阶段：

第一个阶段：

当你在业海里翻腾的时候，

你只有一直拜──你会

一面拜、一面哭，然后很不甘心…对不对?

我好心，结果狗咬吕洞宾；

我好心服务你，啊你怎么这个样子!?

那你只有拜，没有为什么！ 你不要报怨，

不要报怨，报怨──你的功德就漏掉了

不报怨、你就一直拜… 你要感恩！

感恩他给我机会，我才能够拜佛填业海。

透过业相填业海！ 到了某个阶段

某个阶段哦，我只能跟你讲某个阶段…

因为──你拜的时候

一面拜、一面骂，那是没功德的哦；

或者是这边拜，在那边跟人家诉苦，

也没功德的，因为功德会漏掉，知道吗!?

那么，

你要是紧密着…禁语、一直拜忏…

虽然眼泪会一直掉，你会──不甘心嘛，对不对!?

 ──很痛苦嘛！

 ──很无奈嘛，那难免…

那你就哭给三生慈父嘛，你哭给老爸听嘛…

我…我…我…今天怎么会这样子啊!?

那你就拜吧、就拜吧…

今天连续五六个七八个，那你就拜七八个108拜

你跟佛陀讲、跟菩萨讲嘛，但是

你那服务的初心不能退！ 你尽管拜、尽管拜…

到某个阶段，你会产生一种现象──看就知道了！

不用众生给你压力了，看到经典里的教导

──原来是这样啊，那我要拜，你就自己去拜了，

众生就不会给你压力！──因为

这时候，你那个沉在业海里的头已经伸出来了，

头伸出来──自己看到经典，就了然于胸了，

这个要拜哦，过去生一定有犯，赶快拜！

不要让众生给你难看啦，你主动就会拜忏。

这时候

～～业相已经由有形的事相变成经文中理上的业相～～

到这个时候，你的业海大概只剩下膝盖以下

不深啦，很快了…

再过来一段时间，你会

从众生的行为里，你自己就能看到「业相」，

你就自己会拜忏。

这是第三个阶段──从众生的行为里，

他不忤逆你，但是他的行为你会看得很清楚。

你也拜忏，而这个时候──你的业海没了！

你的德行开始累积出来了，像个小土丘一样，

那个小土丘啊，你就大概可以盖宫殿了，

再来，你的菩萨行就会很壮观！

你假如不是这么做，

啊还经常在那边人家给你怎样、怎样的，

那都是业海波澜壮阔啊…你什么也做不了，

你做什么都会遇上挫折… 因为

业相频繁、业海甚深哪！

…………

375 这是很特别的一种状况 (2011-01-29 00:20:06)转载

标签： 华严导读02 十大愿王 随喜功德 自性善根 杂谈    分类： 法筵精点

这时候另一面就显现出来了，人家会一再给你赞叹和支援，

会支持你、主动来帮你──这是很特别的一种状况。

─────────────────────────────────────────────────

………到了

第二个阶段，你已经可以

从经典里自己能看到这些事相，

不需要众生给你难看了，知道吗!?

你能够透过经典自我检视，那就到第二个阶段了。

那么到第三阶段啊，

你从众生的行为里，你就感觉很舒畅了，

你看到了──这个怎么样、那个是怎么样…

唉，自己回家拜忏！ 其实，这个时候

另一面就显现出来了，人家会一再给你赞叹和支援，

会支持你、主动来帮你──这是很特别的一种状况。

那我们也期望各位，你在学佛的过程里

你不要急──我们都有很深的业海，须要慢慢去填平的；

也不要怕──业海那么深，我什么时候才填得满啊?

你既然已经进佛门，这个业海已经不深了！

怕的是你不信，还天天在造业… 身口意三业屡犯，

破佛毁法、毁谤正法、毁谤三宝，那当然业海就深了…

你已经进入佛门，也想修行，基本上

业海已经框住了，再加上这里教给你的──

一有业相现前，马上拜，忏！

一天几个业相就拜几个108拜…

三、五年，就够了！

你的业海啊就会浅到膝盖以下；

再个三、五年啊，你的小土丘就出来了，

你的菩萨道菩萨行就可以准备盖宫殿了…

就是这样子，这是很简单的一个行法，

不难，却是消除业障的好方法。

那这是在做什么啊──增长善根、培养善根，

我们一再的讲供养、供养，恭敬供养！

你有供养吗!?

你没有供养，无法增长你的善根。

大家来听经，希望能发心护持

自己要打斋供佛，要供养啊，你的善根才会增长，

护持道场、供养三宝… 供养就是培养自性善根，

你要多投入──随喜功德，普贤菩萨的

十大愿王当中第五个就是随喜功德啊，

你可以随分、随力、随喜、随缘！ 既然

有这个缘，那你就随喜嘛，做你能力做得到的，

都可以啊，怎么不做呢!?

这个是促进你的顺缘，但也有可能

你在这顺缘当中还挨骂呢，

我要出钱打斋啊还被人家骂了、还怎么样了…

因为我们无知、愚痴、不懂事嘛，

你会犯忌、有可能犯了很多忌讳…

那不要紧，一次、两次我就熟了，就会了嘛。

那么，犯忌以后，回家赶紧108拜，那就行了。

所以，这是一个

很好的一个修行态度、一个实修的要领，

这是给各位讲的一个人人都做得到的行法。

…………

376 都是在考验你啊… (2011-01-30 00:15:14)转载

标签： 华严导读02 生命结构 法界 般若空性 自性善根 真理 杂谈    分类： 法筵精点

佛像为什么悠然自得，如如不动?

因为般若空性与自性善根相应；

菩萨为什么那么美丽、璎珞庄严?

因为菩萨愿力与众生业力相应，

──────────────────────────────

………好，

当你这个自性善根成长起来，

那在你修行的阶段中，它就是净土法界；

当你那土丘完成了，第三阶段圆满以后，

那么，很自然的，你的菩萨愿力啊

就很容易跟众生业力相应，那就进入缘起法界，

来来往往的啊，跟众生的互动你就会觉得很美了。

那你假如不是这样，你跟众生的互动就很伤脑筋了…

众生都是来考验你的，而且喔，

来找的都是有苦难的众生，需要你相助，

所以一发菩萨愿哪，啊…都是这些状况就出现了…

你要留意到，

是因为我们德行不足啊，

所以众生才会这么苦恼…

那你就用一百零八拜垫底！

你的业海才能越过去，才能积累你的德行，

才能够把你的愿力给兑现出来，众生都是在考验你啊，

不然，你怎么跟众生的业力相激荡呢，知道吗?

这正是培养自性善根最好的课题了。

好，

缘起法界的生命结构是──

菩萨的愿力跟众生的业力相应所产生的法界；

那凡夫的世间法界是五蕴跟六尘相应的生命结构；

净土法界因为只有增长善根，所以没有生命结构；

到了真理法界（真理的世界），

那就是我们华严所讲的性起法界，

现代话叫灵性的世界或者纯灵的世界，

它的生命结构很单纯，就是

善根的根性跟真智的智慧相应！

这真心的智慧，也就是

我们讲般若空性的空性跟你的善根相应，

这个叫纯灵法界──纯灵的世界、

 灵性的世界、

 真理的世界，

 就这么简单。

所以

你要转凡成圣的意思，就是

把你的生命

从五蕴去跟六尘相应的这种凡夫种性，

转化成不用五蕴，也不是跟六尘相应，而是

用般若空性直接和善根相应，

这个叫纯灵的世界，

也就是性起法界、真理法界的生命结构。

那么，你就知道「法身」是什么了，对不对?

就是般若空性和善根嘛！

那凡夫呢?──五蕴哪，

用五蕴跟六尘、四大相应啊，

所以你当然就有贪瞋痴了！

当你是以般若空性和善根相应，

那就没有贪瞋痴了。

你要留意到生命结构的不同

如来种性、凡夫种性有何不同?

菩萨种性是以菩萨愿力跟众生业力相应，

所以这个生命是最精彩、是很精彩的！

所以，你看──

佛像为什么悠然自得，如如不动?

因为般若空性与自性善根相应；

菩萨为什么那么美丽、璎珞庄严?

因为菩萨愿力与众生业力相应，

完全不一样的领域呀！

…………

 

377 一真法界/一心法界 (2011-01-31 00:20:11)转载

标签： 华严导读02 一真法界 事事无碍法界 菩萨种性 杂谈    分类： 法筵精点

在净土法界那只有增长自性善根，

到了缘起法界的菩萨种性就可以广度众生…

────────────────────────────────────────

………那么，

除了从法身来看凡夫种性、

 菩萨种性、

 如来种性的生命结构以外，

我们看法界的结构，有

 世间法界、

 净土法界、

 缘起法界、

 性起法界。

这四个构成整个的「一心法界」，

一心法界是指「用法界」。

那如果是依照清凉国师所讲的「一真法界」，

也有四个法界：一真法界的四法界是──

1. 事法界（这是世间法界）

2. 理法界（这是阿罗汉的法界）

3. 理事无碍法界（就是菩萨的法界）

4. 事事无碍法界（法身大士的法界）

因此，

这「一真法界」是「体法界」（本体的体法界）

是这样来区分的，所以有体法界、

 有用法界。

那从「种性」来讲，

也就是生命结构法身的立场来看种性，

那有：凡夫种性、

 菩萨种性、

 如来种性。

这当中的菩萨种性就分有两个：

一个净土法界的净土种性

和 缘起法界菩萨种性。

净土法界那只有增长善根，

到了缘起法界可以广度众生，

所以它有这种区别。

这种区别的详细内容有很多著作，

你自己慢慢去找、慢慢去看…这理论

我在一时之间没办法跟各位讲得很仔细，

但是，大概的轮廓是可以了。

…………

法筵精点～377（撷自草堂讲记华严导读～02-09）

 

（表解：法界） 

 

法  界

 

 

 用法界

 

 体法界

 

 

 一心法界：

 1. 世间法界

 2. 净土法界

 3. 缘起法界

 4. 性起法界     

 一真法界：

 1. 事法界

 2. 理法界

 3. 理事无碍法界

 4. 事事无碍法界

 

 

 

378 把幸福留在人间 (2011-02-01 00:07:26)转载

标签： 华严导读02 幸福留人间 赞美 顺境 增强信心 杂谈    分类： 法筵精点

为什么叫归零──有人赞美你，那要归零；

有人莫名其妙对你发脾气，你也归零，统统都

做归零功课，回到原点，你才会具足信心….

─────────────────────────────────────────

………好，

那么刚才前面所讲的

最简单又人人可行的108拜方法，

其实是圆融道的行法，

它不是次第道的行法。

有关于次第道的行法，我们以后会慢慢讲；

那圆融道的行法有三个条件： 

 

 圆融道行法三条件：

 第一个，对三宝具足信心

 第二个，服务众生行菩萨道

 第三个，做归零功课

 

我们想要服务众生，必然有挫折、困难，那么

你做归零功课，就是──一个挫折一百零八拜

 一个困难一百零八拜

你才发菩提心、才要行菩萨道，

就有人对你说：哇，菩萨，你了不起喔！

了不起──那就一百零八拜。

不要以为人家讲了不起，你就头晕晕的哦，

那没有用的。

一开始啊，有任何的赞美、怎么样的…

你都要留意，要留意哪！

为什么叫归零呢? ──

有人赞美你，那要归零；

有人莫名其妙对你发脾气，你也归零，

统统都做归零功课，回到原点来，

那你对三宝才会具足信心。

假如你一直想要人家赞美，那你会很痛苦！

听到人家赞美你，也不必起欢喜心；

听到毁谤声，你也不要起瞋恨心！

这个叫做如如不动，

不动不是都不动，我还再积极奋进!!!

所以

有人批评、有人毁谤、有人谩骂，

有人诋毁，给你挫折，给你压力──108拜。

遇到有人赞美，你就

牵起他的手，到佛前，告诉佛说：

“这菩萨了不起，做得很好啊！”

两个人就一起在佛前一百零八拜。

为什么?  因为──佛啊！

你的菩萨道对众生有利，他受益了，

那他来感恩你，给你一百零八拜！

这样可以吧!?

荣耀啊──归于三宝

幸福啊──留在人间

这就是菩萨行者的一个特色。

不要一有荣耀──

你看我了不起，修得这么好！你…你

是老几啊? 你这泥菩萨自身都难保啊！

所以我们行菩萨道时，

有一些顺境是给我们增强信心的；

如果有众生他来赞美、来回向，可以──

荣耀归三宝，那幸福呢，

这个福报啊，留人间、留给人间！

自己呢，只有精进的再前进!!!

…………

 

379 圆融、增上、和谐… (2011-02-02 07:37:27)转载

标签： 华严导读02 健全的人格 智慧 圆融道 和谐 杂谈    分类： 法筵精点

你要有健全的人格，与人相处

要和谐、要圆融、要增上…

─────────────────────────────

……… 因此，

任何的批评、毁谤、压力、挫折──108拜；

任何的顺境、成果、歌颂、赞美──108拜。

平等、平等嘛，所以叫归零功课，回到原点来！

这样啊，你对于菩萨道你永远不会退心！

你对于三宝的信心会越来越增强!!!

这就是圆融道行法，圆融道！

如果你不愿走这条路，那么

走菩提道、走次第道、走圣解脱道，

可以，那你要有很坚强的智慧！

需要有很坚强的智慧，否则，

这条路本来就障碍很多──因为我们

自己本身“往昔所造诸恶业”… 这些

恶业若有形相──尽虚空不能容受！

那你要怎么消弭这些恶业啊???

这幸好无有形相，有形相还得了?

尽虚空都不能容受、无法容受啊…

因此，我们要经常的忏悔...

我们也从这里看到──忏悔法门

是大乘佛法修行一个最简捷、最利落的方法，

并不是我们怕罪过、怕受苦所以才要忏悔，

不是的！

忏悔确实是一个非常好的修行方法，

不是每天一百零八拜就好了，

每一个挫折就是一百零八拜！

那你的业海很快的就会填满，

你菩萨行的菩萨愿力就会突显出来，

你的菩萨种性很快的就会成长...

这是忏悔法门，一个很重要的行法

第一个法传给各位了，

这已经是把这个行法很正式的交给你、

很清楚的教了，这就是灌顶了，

正授行法！

正式的法传授给你了，回家要好好修！

这是一个非常重要的部份，尤其在信位。

现在你进来了，

都帮你从信位开始教你起修…

在这个前面有没有要件呢?

有的！ 这些要件就是资粮道，

你必须有健全的人格！

与人相处、跟众生相处，

处众生界、处在众生的范围里头，

第一个要圆融，

第二个要增上（就是要给众生有增上的服务）

然后，要和谐。

记住，就这三个要件──

要圆融、要和谐，

然后给众生增上。

我们很多同修为了劝人家成佛，

啊结果跟人家闹得不可开交，

那不是劝人家学佛啊，

你在增上上面不和谐、不够圆融啊，

那么，你就要运用智慧！

今天行事有多少不顺遂，那你就拜…

这很简单的一个状况，圆融道好修，

但是，你必须把自己的心给摆平，

摆不平哪，你是没办法修的！

那么，从这真实行法里头，我们同时

完成法身的建设，也同时完成了法界的建设，

让我们了解到法界的结构与法身的生命结构

在转凡成圣的过程里，它就是这样转化的…

所以，修行两个字，我们的定义就是

 ～～生命的改造工程

 灵性的改造工程～～

它是一套工程，不只是一个简单的开关装置而已。

修行是──这个开关按下去，

灯会亮起来的这一整套的工程，

整套工程──那才是修行哪！

所以我们说它是生命或者灵性的改造工程，

它不是单一的，而是整套工程进行的全部过程。

因此，你会看到你的法身是怎么改造过来的，

你的生命改造工程是怎么样从五蕴六尘的相应

转变为空性与善根的相应，这就改过来了。

在这个过程里，菩萨种性是你的触媒！

没有菩萨种性的触媒，你的如来种性还转化不过来。

同样的，法界也是一样，它的工程进行是

怎么从世间法界一直到灵性世界的建设完成…

这以上是我们就群生性源上简单来谈的

一个修行的情况。

…………

 

380 就看你怎么转… (2011-02-02 10:52:30)转载

标签： 华严导读02 心转 即身成佛 法界 杂谈    分类： 法筵精点

～～山不转──路转

 路不转──人转

 人不转──心转～～

───────────────────────────

………  那么，

如来国海最主要讲的还是法界的部份。

从我们众生的本性，生命的结构状态来看，

以及从整个法界──…

也就是佛陀的生命境界那个法界

灵性世界的存在是什么样的状态

全部都表达出来了。

那么你现在应该

知道佛陀的真理是什么了，

你要从「能」──法身的方面来求佛法，

或者从「所」──法界这方面来求法，

都可以、都可以的。

所以，

我们要成佛，是成什么佛呢?

成了坐桌子上那一尊吗?

还是成挂墙壁那一个?

或者是活活泼泼的，在生活中

活得很自在、无所挂碍的这一个啊?

佛并不是要我们一直求死，

死了以后好成佛，没有那种道理！

佛不是这样讲的。

佛是指即身成佛、当生成就──

在我们有生之年里，你就要成佛的！

成佛之后，

能够过一个很自在无碍的人生，

这才叫成佛啊，死后成佛谁看得到!?

古代的祖师大徳们也是在人间成佛的，

他们是怎么在人间成就的? 那你要看得出来啊！

你不要说：哪有，他哪有成佛，头又不像菠萝…

佛的头像菠萝是艺术家画的，

印度人认为兜率天的人头上都长菠萝，

因为佛是从兜率天降生，所以就画成菠萝头。

 

我们现在不是很多人拜象鼻财神吗?

象鼻财神就是大自在天王，印度人认为

第六天他化自在天的人都是象鼻子那么长…

那西洋人的说法却是

说谎话鼻子会变长（小木偶的寓言故事）。

这些都是文化，它用形相来表达是这样的。

但是，一个真正成佛的人是──

在世间生活得很自在，无障碍、无罣碍，

你能，你能的、你绝对能！

现在

你之所以不能，是因为有很多意识形态把你框住，

使你活得很难过、转不过来，知道吗?

转不过来──所以你才痛苦，

转得过来──你就幸福了！

所以

世间话所讲的这句话是非常佛法的

～～山不转─路转

 路不转─人转

 人不转─心转～～

心转就成佛了，就看你怎么转…

不会转的就团团转、团团转的…

会转的，一转就成佛了。

好吧，

今天就跟各位讲到这里，

现在，我们把今天大家听经

跟我们讲经弘法的功德，来回向给

这次玉树地震罹难的同胞们，

大家一起来念佛回向…

阿弥陀佛！

天上掉下来的礼物… (2011-02-04 12:01:47)转载

标签： 禅观前行 资粮道 体验 兑现 心法 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

  ～～禅观前行～～

「禅观」为佛法之核心，所有的佛学包括阿毗达磨、义学，乃至唯识、唯智与三藏十二部，无非皆在阐释此一佛法中「禅观的体验与兑现」之过程或目标而已！

禅观的第一步即是「入定」，但「入定是什么?」向来只为一模糊之概念，是多少年来、多少行者一直无法破解的谜题，可它却迷住了所有的修行者。 入定的议题若不能明确的解答，则民间诸多似是而非的心理现象以及灵性上的问题，将无法拥有具体与明确的处理方案。  此犹如佛教、佛学与佛法的定义一般混淆不清，亦如佛教活动、佛教修行及佛教运动的定义一般无法厘清。 入定是佛教修行的第一关卡，而「入定」与前行的「静心」及「释放负能量」又有绝对的关系！

禅观之正行是指修行开始线以后的行法部分，而修行开始线以前的部分称为禅观前行，亦称心法前行，中观论派名之曰：资粮道。 此为禅堂的语言模式，有别于法堂之语言模式。就禅堂言，贵在实践与兑现，故所言皆以实践后兑现之成果，再继续前进、继续实践，将实践与兑现之轨迹串联起来，唯此种语言与思惟模式才是心法，禅宗所谓之「心法」即是此也！入三摩地之前行皆谓「心法前行」，又称「禅观前行」，亦为禅宗心法的一部份。

 

渡香水海不难… (2011-02-04 12:07:21)转载

标签： 禅观前行 身心 静心 须弥山 香水海 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

壹、约「理入」言：

禅宗心法资粮道的「禅观前行」所必备之前行三要素为：人格性健全、处众生戒以及自净戒；  其进行过程分有初阶、中阶，与高阶三个阶段，分述如后：一、初阶指在「越过香水海之前」的阶段：

    此阶段中完全以识性作用为主，妄想（包括胡思乱想、独头概念、合理推理、一厢情愿、想当然耳、做白日梦等）与欲望并行。 此阶段必须先具足「前行三要素」之后，方可入香水海； 亦必待越过七金山与七重香水海，方达须弥山脚下，此曰：初阶已过。

（请参阅附图一：三界次第安立之图       附图二：四天王众天之图） 

此「初阶」越过香水海而达须弥山脚下之重点即在：如何越过香水海?  怎么越过?  修行的工作即在此「如何进行」、「怎么进行」。 若不知怎么进行、如何进行?

那么请问：如何修行? 此一阶段的口诀即是：「释放负能量」以达到「静心」的目标！

释放负能量为统称，其中包括：调身（能量载体调整术）、

 调息（能量导引术）及

 调心（即狭义的释放负能量）

此三步骤为「一小工程」，唯其将身心中的负能量充分释放或宣泄后（此为相对的充分释放），才有可能真正静心，此一静心才是真正的「静心」，而非意识形态上想当然耳的静心，但此一静心仍是相对的静心，而非入法界后的绝对静心，「绝对静心」是指静心已成为生命因素。

释放负能量是指行者（此包括一切众生，凡有心进行生命改造工程者皆属之）在身、心、灵三方面，将所堆积的不当负能量释放出来，尤其是身、心两方面的障碍主要来自意识形态的伤害，此皆统称为识。 从狭义的释放负能量到静心之间，《瑜伽师地论》盛称有七金山及七重香水海，乃言难跨越之山与海之谓也。 行法中谓跨越之法唯依「三缘念」及「七菩提分」之实践，方可踰越也！

    行者于此切记：勿以想当然耳等五大败笔（一厢情愿、想当然耳、自以为是、以偏概全、先入为主）而轻忽之。社会上的瑜珈课，以及一些新兴宗教团体或民间信仰单位，亦常以「相应」、「起乩」等形态而模拟进入灵性领域，其实大多掉入香水海而不自知，即以其无有传承（三缘念及七菩提分）之依据也！

七金山或七重香水海皆有其名，此不详述。然于《阿毗达磨》称有七十五法，唯识称其百法明门，皆此之谓。   行法「以一破万」，此即大乘瑜伽行法之特色！故此大乘瑜伽「行者」，不得不以「祖师传承」为十方三世一切佛的化身而承系之也！

行者若无此情操，难荷担此行法之大任也！ 承而习之皆不可能，何有成就乃至发扬光大之可能?

约禅堂、约大乘瑜伽行法、或约海印三昧行法而言，欲自铁围山内之南赡部州渡此七重金山、七重香水海而达须弥山脚，其一超直入之法即是以工程面加强「三缘念」、「七菩提分」之信念，而技术面则加强「参禅金三角」。

换言之，即是──直接释放负能量（指广义），并训练不受识性干扰，亦即在每支香之后提醒：勿被尘境、境界所干扰。尘境或境界是与识性相应的，所以每当行者注意或相信其所经历的境界时，即是识性起了作用，故行者于坐香之中并没有跨越香水海，而是掉入了香水海。换言之，当识性干扰时，即是行者注意及相信境界的存在，或对境界很清楚，禅堂统称其「掉入香水海、没有跨过七金山」，因此，跨过香水海即是破识性或转识性。所以从瑜伽行法上言：行者唯在释放负能量之同时，去感受那「动的是谁」、「念佛是谁」便是了； 转化成语言即是──去探索那「根的存在」与「心的存在」，而不要理会那境界的变化，

更不用去知解「识性如何作用」！

总之，总结「跨越香水海」之基本要领有四：

A. 二重戒（处众生戒、自净戒）、调身、调息、调心

B. 三缘念、七菩提分

C. 参禅金三角

D. 去感受那「正在动的是谁」? 而不要理会境界的变化！

跨越香水海不难！ 难的是「不知」香水海，会溺毙一切条件不具足的行者。  而「既知」香水海，欲跨越香水海，依据此四大要领，则渡香水海不难矣！

渡香水海～附图       (2011-02-04 12:15:30)转载

标签： 禅观前行 三界次第安立图 四天王众天图    分类： 哈!宝在这里!!

                                     附图一：三界次第安立之图

 

 

                               附图二：四天王众天之图

 

渡香水海～附图

 

须弥山在海中，人在香水海外… (2011-02-05 00:14:54)转载

标签： 禅观前行 护国 护法 护生 须弥山 香水海 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

二、中阶指自「须弥山脚至须弥山顶」，此亦分三，即：A. 山脚上的三天（坚手天、持华蔓天、常放逸天）可经由行者「观念转化」而直接超越； 中阶以上即无妄想。 跨越香水海并未到「静心」阶段，欲达静心阶段（相对的静心）的目标，必须经过心法前行的第二阶段，此第二阶段即是要「爬过山腰，到达山顶」，而须弥山脚下有三个坑坎，即：坚手天、持华蔓天，及常放逸天。

坚手天即初尝法味，法执最重，无三缘念、失七菩提分；持华蔓天者，标榜其已得法，似是而非、自鸣得意、以为成就；常放逸天者，自以为是成就者，以为是心清静者，自诩为无为者，故可无修无证也。

此山脚下三辈人皆为民间信仰者，属仙道、妖道，魔子魔孙魔女者，此皆不具前述四大要领而自诩钻研入须弥山者。

若具四大要领之行者，一过香水海径入四天王天；若不达山腰而停在山脚下，即要领有缺，故被识性干扰，绝大部分是掉入香水海而不自知。是故，初阶、二阶「行者」，必须一再的以「四大要领」自我检视，尤其是二重戒，以及不要理会境界的存在与变化！

B. 山腰上的四天王天（即东持国天、南增长天、西广目天与北多闻天）。 此四天必须透过实践「护法、护国、护生」之社会事业等生命能量的兑现，方有可能超越； 然，若早有社会贡献（即在双持山那面），则此处极易超越。

若具「四大要领」，一越香水海则有充沛的生命能量，必起「护世、护生、护法」之志，而非一付颓唐、萎靡之相。

是故须弥山形在山腰处内缩，取其精华也！ 越过香水海即去掉妄想，但是本能与习气中的欲望渴求仍在，故在山脚下幅员广大，即识性作用广大之谓，非依四大要领之法而修的外道邪众，亦多齐聚于此。然世间善人若能圆满世间善法，亦能径入山腰之四天王天，乃至山顶之忉利天，此皆染识概念之所成就，非四大要领之所成就。

而非「四大要领」之所成就者，报尽即生死轮回也；若「四大要领」之所成就，则继续成长，是大不同也！四天王天居山腰而腰缩向内，表四天王的生命能量强悍，方能护世、护生、护法！ 此中的识性作用是良性的，非是颓唐的，此一「识性作用」乃为往后出世间的慧命资粮，此「天王三德」乃法身之DNA，忉利天之「静心」为此DNA之沃土，而「入定」为此生命成长之原动力；所以天王三德乃法身成就之基因，行者不可轻忽也。  因此，反观行者之生命历程中，是否有强烈的护世、护生、护法之企图心，此是三世间的圆满因：

 护世乃──器世间圆满之初始因；

 护生乃─眷属世间圆满之初始因；

 护法乃智正觉世间圆满之初始因。

行者不依四大要领来，必不解此因果，但受识性干扰，求速成果、却不种成果因，此乃「识魔」之逻辑！

所以，四天王天的识性作用是过滤了香水海以来的恶质识性，以香水海以来的识性虽无作意妄想，却仍有本能及习气中的欲望渴求，此皆山脚下三坑坎的特质。 山腰的四天王天即去此恶质而彰显护世三德，此其特质也！过此四天王天，须弥山顶逐渐加大，表示识性逐渐不干扰，行者的生命史中逐渐加大其生命空间，生命的本能愈能够自在，愈不受识性之干扰，故而称此忉利天「与日月齐」，即时间已然无有来去之别，此意即是行者生命自在（相对的）能够不理会识性的干扰，但识性的尘境及识心的作用依然存在，只是可以不理会他而已； 凡是会受干扰的「天人」必受轮回，能不受干扰的「行者」则继续成长。

C. 山顶上之忉利天（即三十三天）。此阶状态即识性有作用，

但行者的心可以不受干扰，即心静之涟漪不动、不起波澜式的干扰是为特色； 唯至此，以去方可称为「瑜伽行法」之资粮道，亦即入夜摩天，亦是中观论派中资粮道之高阶段。

须弥山在七重香水海中，而人在香水海外，须弥山又有山脚、山腰、山顶之别，不论是香水海或须弥山的构造，皆是阿毗达磨等大师的杰作！ 显相是由唯识之立场立论，本体

皆在说明行者生命成长之过程。由凡夫到圣人的过程，首先必须先去掉识性之作用，

去掉识性之作用分三： 第一是去掉妄想，

 其次是去掉恶质，

 末后才建立本质因。

过须弥山顶才去掉杂质并成长本质，而忉利天之所以逐渐扩大，指的是识性干扰及恶质既已去掉，本质的呈现将逐渐显出，因此透过行者生命的成长而言，生命自在范围逐渐扩大； 而山脚下的广大正好相反，用以表示识性恶质的繁多。     

故此造型，正足以说明行者生命成长之过程

（早期改造的兴革状态）。

 

攀过山脚下、穿越四天王天… (2011-02-06 00:09:54)转载

标签： 禅观前行 资粮道 实 兑现 禅堂的语言模式 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

 

三、高阶指欲界须弥顶以上的四天（夜摩天、兜率天、化乐天，及他化自在天），此中分二，即：

A. 夜摩天及兜率天：入「夜摩天」即于外境之时空不起大分别，故名：善时分或越须弥顶，重点在识性作用已降至临界点，唯有生物本能、习气中的反应。

「夜摩天」为欲界定之征兆，以越日月而称：好时分，实时空的意识分别已泯。  换言之，意识只是存在而不起干扰作用，但生物本能之欲望仍有作用；此一部分须到「兜率天」才能称欲望之作用不起干扰，故曰：知足天。

知足天的意思是识性之作用（包括生物本能之欲望及习气）皆不能干扰行者生命之运作与成长，然识性作用是存在的，只是存在，但并不干扰、也不障碍！ 此时若行者觉起，而转「对外尘境与识性的静默」为「内在意根与法尘的觉醒」，则当下即可化「综合法尘」为「单一尘境与法尘之关系」，此称「转外向内」，由兜率外院而入兜率内院，亦即──转「外尘境与识性之激荡」为「内在的根性与单一尘境之相接」而径出三界。

入「兜率天」即一切识性作用皆入临界点而止息，故名为：知足天；  此天即已可出三界，唯在转外向内，即入兜率内院，意即──不只于一切尘境知足，于一切法尘亦能善分别、善思惟；故功德林入善思惟三昧于夜摩天，而金刚幢入菩萨智光三昧于兜率天，于此「转外向内」意即此也。

此亦《瑜伽师地论》与华严经典共举法幢之明证也，经论共举、一乘三乘互张，皆此大乘瑜伽行法也。

 

B .化乐天与他化自在天：

于欲界定中，兜率天为得欲界定之「定体」，而化乐天为欲界定之「得体显相」处，他化自在天为得欲界定之「起用」处。当欲界定起用后，若不在欲界中大用，即入四禅八定，故曰：难出三界。 是故，于欲界中欲出三界，唯在欲界定中「得体」出三界，是为上根众生；若「得体显相」即出三界，是为中根出三界，

此时行者可能藉道他化天或初禅天而转入初果位。此中贵在参禅金三角，唯透过「参禅金三角」，方能至「修行开始线」而准入三摩地！

欲界定之定体为兜率天，定相为化乐天，定用为他化自在天。得此欲界定之「定体」，即可转外向内出三界。若至化乐天，已得「定相」，凡夫修行即可准备「海印三昧」前行，径经他化自在天与初禅定而转入次第道，按部就班的行法了。故本宗多倡此而修，准备进入修行开始线，此谓：福慧资粮因已然具足。

若未觉知而入大自在天的范围，则「定用」已具，行者多用而饶益众生时，称：大自在天王。若自行精进则入四禅八定，此非出三界之直径，虽定功非凡，然非觉道也。举凡三界内，不论是欲界定或四禅八定，皆为行者生命展现成长之现象也，套用俗话来形容──若无完整的欲界定，行者的生命是不健康的。

此中亦有不经禅定而达诸天的凡人，但所用力大而功小，犹如世人求健康而有种种方法…若入四禅八定则如凡人过胖，是可不必也，此即有非其所愿而不得不胖之人也！因此，普贤行者在行法过程中，正确而健全的解脱道「指导」乃是必须的。

但是，不得不小心其中的关钥及障碍，千万勿被修行文化中的噪声以及五大败笔所干扰，乃至丧失行者本分！

总之，欲界定中的每一关键皆是行者法身健全的基础，行者护其生命之健康乃是必须极端注意与小心的。是故，行者之生命是否能够顺利与健康的成长，

其关键处即在──是否能够正确与安全的到达忉利天?要安全抵达忉利天有二重陷阱，即是第一「如何超越香水海」?

第二「如何攀过山脚下、越过四天王天」?

在第一部份方面，「四大要领」乃必需之要件，若不能紧紧守住四大要领，修行大队将把一切生命投入香水海中而自以为成就。

在第二部份，除四大要领外，更需「以上师为依归」，并且不要私自聚财、聚众以求名利，方能达四天王天。  即便到了四天王天，在护世、护生与护法的前提下，亦有行者仅仅以此为终身之志，此乃缺四无尽境之「无边行愿」所致。

若能跨此四天王众天，则能入忉利天矣！  一入忉利天，以行者之觉性，即在训练──识性作用来袭时能如如不动，此乃初生之犊的可贵，亦普贤行者的第一期样貌。

以上皆约「理入」而言。此「禅观前行」三阶段乃大乘瑜伽行法之前行，亦是禅宗心法之前行，准中观论派的语言模式即称为资粮道，

此为「禅堂」的语言模式，有别于「法堂」之语言模式。就禅堂言，贵在实践与兑现，故所言皆以实践后兑现之成果，再继续前进、继续实践，将实践与兑现之轨迹串联起来，

唯此种语言与思惟模式才是心法，禅宗所谓之「心法」即是此也！

入三摩地之前行皆谓「心法前行」，又称「禅观前行」，

亦为禅宗心法的一部份。

 

从释放负能量到静心之间 (2011-02-07 00:17:01)转载

标签： 禅观前行 正定 能量 护世 护生 护法 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

贰、约「事入」言：

约「事入」而言，则忉利天宫之前的生命锻炼，即以自释放负能量到静心之间的功夫为主，全过程共分三阶段：

第一阶段，从释放负能量到静心之间（即越香水海）。

第二阶段，自静心到入定之间（即自山脚到山顶）。

第三阶段，由入定到入正定之间（即自夜摩天到修行开始线）。

第一阶段，从释放负能量到静心之间：

于此阶段中，「静心」与「释放负能量」有绝对的关系！若未经过释放负能量的静心是为压抑型静心，此种静心皆为自以为是等五大败笔之扭曲型静心，非「真静心」。又，若释放负能量后的感觉是一种舒畅的舒服感，亦非静心，而将此误认为静心，亦是五大败笔之非静心。

释放负能量有二层次，即「单支香的微释放」以及「整体性的广释放」两种，略述如次：

一、单支香的微释放：

每支香的释放不论反应的大小与否，皆称「微释放」。微释放中有不释放、半释放，及彻底释放三种。

「不释放」者是指尚未抓到要领，但仍有皮毛式的释放。

「半释放」则是识性强而对释放者有所干扰，其中以潜意识干扰为最严重，半释放者若不能在工程面上有彻底的观念转变，是不可能完全释放的，犹如一手扶着游泳池畔的学习者，若始终不将手放下，如何而能学会游泳呢?

所以，半释放是一种障道的现象，行者唯有真诚的忏悔并改变观念，方有可能作全释放。

所谓每支香皆能彻底释放，是指单支香的「微释放」。换言之，单支香的微释放即是行者于每支香皆能彻底的释放而非微小的释放；

因此，对于行者的「每支香释放」即是禅堂的重要功课。

大乘瑜伽行法的「释放负能量」即此之谓，而非半释放乃至扭曲、压抑的释放，此皆非本行法中之释放也。

「真正的释放」是此单支香彻底的微释放。此微释放后的行者于每支香之后必然轻安，虽然身体的筋肉经历剧烈的他象限运动，会有运动疲倦的现象，但是身体的轻盈与心理的快适是无法言传的！

于微释放的过程中，行者唯知他象限之状况──即置心一处后，约略知晓身体在运动，而内心必然是如如不动，不为境界所牵动，如是方能起到「泯识心、存真心」之目的；至于「显根性」在此阶段尚不可能，而有关「能」之「真妄、存泯」关系，亦唯在摸索当中、尚未成熟。

初阶行者初尝法味而已，切莫妄自尊大！尚须支支香皆如是微释放，功夫到了，自然转入下阶段。

 

二、整体的广释放：

广释放或可称为宏释放，乃指行者生命的改造与成长过程。当一个广释放之疗程完毕，行者才能真正达到相对性的静心，虽然是相对性的静心，得来并不易。广释放是在无量的微释放过程中，微释放一再的转化与调整，将体内与心理的负因素，如：噪声、杂染、意识流、概念包等，乃至身体上的异样化，如：痛、伤、隐藏性疾病、潜伏性疾病等，皆可矫正并释放出去，令行者的身心达于相对性的绝对健康状态。 因此，

～～身残与疾病并非行者修行的障碍！～～

这些行者亦可同时具足了生命所应具备的一切健康心理因素，即具足充分的行者本色，如积极、开朗、慈悲、奋斗的生命因素。广释放完毕的人不会溺在香水海中反复沉沦，应是径显四天王众天相，而直显护世、护生、护法之生命情操；若是具备四无尽境的行愿者，已起弘法、护法之心。 此时行者的生命中已除妄想之因素，唯有欲望之存在与作用，就欲望之正面作用，加以生命能量之充沛，故而起弘法、护法之心与实际之行为。

唯此广释放之过程中，身与心皆有正确的大变化──如身体的动力，已由「识身」转为「心理身」。于此过程中，识身的物理现象透过「拙火」（今人用语），实为空性之作用已转入法身（甘露身）之前兆而为心理身（时人称为微细身），此实际上已完成初步的「象限转移」准备…

若无此功德，如何而能过此香水海，径登妙高山?是故，「能」中的「真、妄，存、泯」关系显而易见！

 

由入定到入正定之间 (2011-02-09 00:10:15)转载

标签： 无障碍 正定 内心定 外相定 兜率天 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

第三阶段，自入定到入正定之间：

前云忉利天为广释放之总结，其语意中即谓每支香之后的微释放，皆能将内心定与外相定合一；若在微释放之过程中，行者不能于释放结束时，以生命之本能而令内心定与外相定合而生自然姿势，乃广释放未完成也，所以广释放完成后，必如是也。

一、     而夜摩天则为入定之征兆，

以兜率天为得定体，化乐天得定相，他化天得定用。行者当知，欲界定依托于于欲，色界定依托于色，而无色界依托于思惟，并非无依，若无依已出三界；然此依不依于执，不依于着，故超须弥山也！故夜摩天为一切定之总征祥也，此天为天、为人，生命能量皆充沛，以其生命存在之历史中的大漏乃至极恶之恶质已除，即阿毗达磨乃至唯识所言之「现行种子已除」，唯余习乃至本能欲望未尽而已。

此中尚有一重要程序必须一提，即：

～～四天王天的天王三德为法身的DNA，

 而忉利天的静心或内心定为DNA养分区，

 又夜摩天的入定称为生命启源的动力～～

此三为生命诞生之源头，此乃生命之「起源论」，增上成长则成就法身，入法界为正途。若不经四天王天而径入忉利天等三界诸天，则「随缘」为轮回的生命。

于此尚可得三界定的公式：

A. 欲界定有四天四层次（兜率天为欲界转凡成圣处居）

 色界定有四天四层次（五不还天犹如兜率内院，凡圣同居）

 无色界定有四天四层次（当另有转凡成圣之处?）

B. 入定征兆：

夜摩天为欲界定之入定征。

大梵天为色界定之入定征。

空无边处天为无色界定之入定征。

C. 得定体：

兜率天为欲界定之定体，娑婆之士可由此转外向内出离。

光音天为禅定之定体，五不还天为三千大千世界众生之出离处。

识无边处天为空定之定体，当另有可出离处。

D. 得定相：

 化乐天为欲界定之定相，福慧增足故。

 徧净天为禅定之定相，离喜妙乐地也。

 无所有处天为空定之定相。

E. 得定用：

 他化自在天为欲界定之定用。

 广果天为禅定之定用。

非想非非想处天为空定之定用。

此中各天之详细状况非本文之范围，他日有缘另叙。  今以行者初入定，已护欲界入定征，唯此时行者心理得净化，已越时空之当前制约，即近程的时空（如每日的日夜制约，

或自身的左右空间）可自由互换而无障碍，但以未得定体故，自身意志不能控制。   此时

内心定与外相定合一而入欲界定，较之忉利天已顺畅多了，此乃夜摩天之特色也。

禅观前行～07/10 

 

「做到」是生命境界之达成！ (2011-02-10 00:11:24)转载

标签： 禅观前行 善用其心 兑现 生命境界 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

二、其次为兜率天，此时行者已得定体，虽为欲界之定，

虽为初级定，但此定力之存在是一切生命改造之基本因，

若无此「定力」生命无由成长，亦无诞生。

此所谓之「定力」非人类知识力所能及，是一种真实生命诞生的基本因素，犹如呼吸为此世间一切生命之所依，定力为宝瓶身、琉璃身及甘露身之所依；亦如基因为生命基本因素，定力之于法身亦然！

故此兜率天既得定体，已得此基因，故上根器者即可从此转外向内而出三界矣！此上根器有二重义：

A. 第一重义即自定体出离为上，自定相出离为中，自定用出离为下，此乃约欲界内说，亦狭义的自娑婆立场言。

B. 第二重义即自欲界定体出离为上，自色界之五不还天出离为中，自无色界之定体出离为下，此乃约三千大千世界众生之广义立场言。

 又，自定体出离，须经转外向内，即自兜率天转入兜率内院，然而，如何转呢？ 兜率天指行者生命已然不受尘与识之存在所干扰，并且妄想伏又断，对外在尘境不再主动的企求，对于内在识性的作用也已不再攀附，此即止住「妄能」，即「泯识」；且「妄所」也停止干扰，亦即尘境无有吸引力，故曰：知足天，行者生命状态至于此也。 此时，行者若能转此外境之妄所以及妄能之泯识，而为观「心」及观「真如」，是则名为：转外向内。

此内即本宗所谓之「知心在，心不动」之「真心」或「般若」，以及「见根在，根随缘」之「真如」或「般那」。

 所以「真能」即真心或般若（prajna），与「真所」即真如或称般那（prana）是一对的，而「妄能」之识性，则与「妄所」之境界为一对。 兜率之定体既已能不受妄的「能、所」之所影响，若其善根具足者，直下提起正念，转妄为真，岂非一超直入呢?

所以「转」之一字贵在实践，观念上的知道不算，必须做到（即经实践而兑现），此「做到」即是生命境界之达成！

兜率天有兜率内院，此一生命境界以及兜率天人之生命结构何其亮丽、何其精彩啊！吾人人生中实亦不乏此情此境，唯行者善用其心罢了。

   禅观前行～08/10

 

心中唯一志／无二念／无二心 (2011-02-11 00:11:08)转载

标签： 禅观前行 参禅金三角 定力 无二心 无二念 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

 

三、复次为化乐天，若行者在兜率天之质量阶段中不觉出离，则定力的深化必由定体转化为定相，显相则是明确表明定力的存在与证明，故中根众生即应于此觉知出离，此化乐天为欲界出离之坦途也。 若此人仍不觉，则应是外道、不见不知「觉道」之士，其后之定力成长必堕「共外道禅」而入四禅八定。

    于兜率天论觉道，以定体故，无形、无依，唯上根器行者方足以致之，故多不论；然于化乐天论觉道，以定相故，有依、有轨则，是为中根器人俢学之准则也，亦为释尊教化之主轴，故次第道皆由此论。至于他化天以上乃至四禅八定，非不能觉，亦非无道可出，以其定力深浅、功夫与次第繁简互异耳！大体皆唯以化乐天之标准为圭臬也！

    化乐天之定相即显在生命能量的饱和状态，故传统即谓：    福慧双全，此一生命能量的饱和状态，若有良缘善起觉性追求生命价值、生命真相来进行生命改造是真觉道也，且此时修行已无业障及识性中之种子与现行的干扰，故只要觉起鼓之，以「识与尘」及「真心与真如」之间的对比状态，此行者即可迅入正定而直达修行开始线。

    所以此方众生修行的最大困难即是自以为是的「五大败笔」，皆以为自己是化乐天王，殊不知──前行中的一大堆问题皆逃避而不愿面对、不愿去解决它，如何而能越香水海，超须弥山而入定耶? ──若不入定，何而能得定体!?

何而能有法身之基因? 何而能得宝瓶身、琉璃身，乃至甘露身?不得宝瓶身何能进行生命改造工程?

～～唯至「宝瓶身」方能进行真正修行～～

          有心之士，不得不于此慎思矣！

    化乐天的意思是指──    行者之生命质量已经由欲界定之「定体」转化，

    而能将宝瓶身的「身」本体转化为具体的感受，    此一对于宝瓶身本体的具体感受即是「显相」之谓，此谓    行者既能体验到宝瓶身的存在又能感受其存在的价值，则此    生命质量若遇缘而启觉道，必能向阿耨多罗三藐三菩提奔进！    此乃化乐天生命本质的诠释。

 

从化乐天的生命质量起修，重点唯是参禅金三角；其内在工程即技术面，唯在「般若不动，感受般那的存在」而已！在进行此一内在工程时，犹如持火炬入暗室，其中之识性与尘境所盘据之生命状态将弋然消除；若不如此，其识性追逐尘境之定力功夫将跃进他化自在天，乃至四禅八定。

又，此生命质量之出离修行，其外在工程即工程面，唯在将四大要领转化为「根本上师」，或曰：心中唯一志，即──除上师外无二念！  唯菩提道外无二心!!   因此，原来每日之忏悔，至此乃易为每日礼敬上师、称扬上师：上师是一切功德的总源头，

 上师是集一切十方三世佛的「法身能量」传承者，

 我必于上师处祈求此一传承，得入传承即入三昧门登三摩地耶！

 自此以去即证初果。

 故云：至化乐天后，修行不难──将由入定之入欲界定

    转为「入正定」！ 而入正定之要件即此    ～～「知心在，心不动；    见根在，根随缘」！～～

    此二要件为一切解脱行法之总出口，不经于此，无由出生死海；    说法容有不同，实质一也，此乃正定「横出三界」之要领    与一般共外道禅之禅定所别者也！

 道家修行特重选弟子而不广传，意即于此夜摩天以上之人品    不易求得。而一贯道号称融合儒、释、道，其实是等而下之，    皆沉沦在香水海中，顶多亦只在须弥脚下妄自尊大而已！    夜摩天以上，乃至化乐天人之生命质量或心境，    岂是双持山内的凡人所能臆测！    佛家慈悲，广摄众生，方便教化，却使教内良莠不齐、    一团混乱，大法凌替，故生正法、像法、末法之乱象。 吾宗志士，志在重振法纲，故自行者、僧团，乃至教团，

    于此行法中，内（即夜摩天以上的生命质量）、

                外（须弥山以下的生命质量）之士不得不慎选也！

    因此，宝瓶灌顶以后，属内院之事，不对外广传也！

  「忍可灌顶」亦可名之曰：大灌顶、或法界大灌顶、或心法正授，

    则对外广传也； 名字为方便运用，不拘一式。

    但，宝瓶灌顶以去，则不可滥也！

   禅观前行～09/10  

    渡香水海～附图

 

越香水海／登须弥顶／入欲界定 (2011-02-12 00:05:23)转载

标签： 禅观前行 瑜伽行派 三昧境 理入 事入 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

四、复次为他化自在天，若行者于化乐天起觉道之志，

    由于定力功夫之增长，亦仍会上至他化天，乃至径入初禅，

    然此增长为生命成长过程中的必然现象，非行者之意志所为，

    故云：经过而不滞也。

    若外道行法或不觉而入，则必起定用，

    他化天之定用亦在饶益众生，唯非灵性上之增上；

    若为增上，在天王三德中已完成。

    若就天能以益生增上而言，唯有色究竟天，是故

    此天号曰「财神天王」，是乃以众生之苦为其益生之基，

    故又曰：将其愿力建立在众生的痛苦上。

    然非其妄想，乃欲界中生命本能之结构使然！

    于他化天或初禅天之行者，若起觉道，其行法亦同化乐天，

    唯其性格互异，性德自有不同耳！

总之，禅观前行，略为此三阶：一、越香水海

 二、登须弥顶

 三、入欲界定。

其一路所行，略述于兹，尚有一言，必须补充：此文所述属慈恩宗范畴，乃大乘瑜伽行派者，非贤首宗之大乘中观论派。

然今中土，慈恩已亡，唯识唯理无事，本文所述皆事修之心行，而非大脑唯识之范畴，不可滥也！

瑜伽行派乃「唯行」主义者，非如唯识主义者之主张，唯识虽有行者亦以理入为主； 瑜伽行派则以事入为主，教化而有说法延伸，因而出生三昧境前的唯识解析，后代自然汇整此一部分，而有《阿毗达磨》，乃至唯识之学。此之学问特别重在越香水海及登须弥顶，而《俱舍论》则特重入欲界天，此皆行者所处社会、文化，与环境使然；今此文何尝不是为此方一般弟子而写吗?

禅观前行～10/10

渡香水海～附图

 

十大愿王的修持关键 (2011-02-13 23:31:14)转载

标签： 请佛住世 礼敬诸佛 随喜功德 恒顺众生 杂谈    分类： 学佛释疑

从微观的立场看，

经文关键有一套语言模式。

譬如说十大愿王，这十个大愿：

第一礼敬诸佛

第二称赞如来

第三广修供养

你知道吗？十个当中，

真正要修的是这三个，这叫实修！

你可以仔细看看，

为什么主修是这三个？

假如你在进行这三个时有困难，

那么加修第四个──忏悔业障！

这是主修部分主要修的。

 

倘若是上上根器者，前三个就可以了。

如果你是上根器者，那还要加第四个。

假如你是中根器者，后面再加三个：

随喜功德、请转法轮、请佛住世。

这些都是别人在做，你看看，

第五随喜功德：人家在做你随喜，对不对？

第六请转法轮：我不会，我要请人家转法轮。

第七请佛住世：那有没有高明的，我请他来！

这都是别人，我发心请他来加持的。

大家留意看看，七个了，七个就够了。

再不得已，再加三个……

如果是下根器者，要再加常随佛学，

第八个常随佛学，

第九个恒顺众生，

第十个普皆回向。

………

怎么做可以学得更好? (2011-02-14 00:05:28)转载

标签： 聆听欣赏 接纰e人 矫正自己 四修法 杂谈    分类： 福慧滋长

必须具备的前行「四修法」：

 第一，听经要写笔记

 第二，基本教材要全部熟读、熟背

 第三，一定要参加华藏工程

 第四，必须参加共修及结界

──────────────────────────

………

对于一般人我还是奉劝你，

心力够、体力够、有点时间的，

你还是好好的从「次第道」来，

也就是从南门──智德门这边来，

因为刚才讲过，从这边进来，

一者，这是东方；

二者，这是东方药师佛，又是佛，

所以他代表佛法的这一整个的「菩提大道场」。 

那么，我们在这部分所做的指导，

第一个就是这经文里所讲的「为拔业障所缠」，

所以第一个门是除盖障院，为拔业障所缠有情，

这个「有情」必须是修行的人，不修行的不算！ 

因为不修行的人他认为这样很好，被车子撞到算倒霉；

要不就认为「我有保险」，再不然就「谁叫你不开好」？

不是这样的，因为他不会去探讨生命结构中的问题！

以往，我们曾经多次在讲席中把生命的结构，

从世间结构到生命是怎么诞生的，生命存在的状态，

以及生命的现象，都讲得很清楚了。 但是，你

现在要想了解这些，必须把这些盖障、业障给除掉！

所以，《药师经》

首先就告诉我们，怎么除业障，除了业障以后，

进来这金刚手院部分的行法，我们通常叫做「前行」，

也就是现在要告诉各位的「四修法」：

第一个修法，听经要写笔记：

在我们这里「听经」、一定要写笔记，

你不要说：师父，你讲的我已经听好几年了。

我说：笔记呢呢？「啊…我都记在脑子里了」！

不算喔，那不算的！因为这里头所要架构的，

是共同的语言模式和思惟模式， 所以

来听经，定要写笔记，没有写笔记的不算。

第二个修法，基本教材要全部熟读、熟背：

佛法中的基本，不要像成语那样，颠三倒四的乱念一通；

到底是每下愈况，还是每况愈下？

七上八下，还是七下八上？始终没搞清楚…

我们要把佛法共同的基本语言架构和思惟架构建立好，

这些是做你的工程面，也就是──入定以后，

在里面要做哪些事，你在定中没有办法讲，知道吗？

所以，第一是听经要有笔记；第二个，要熟稔佛法基本教材。

第三个修法，一定要参加华藏工程：

因为只有积极的参与交流，透过华藏工程的聆听、欣赏、

接纳别人，才能矫正自己的人格性；要不然，

我们常常在听的时候，都只是迷迷糊糊的概念，

笼笼统统的，都是自己想的…  那么，

多进行 3～5人组成的「华藏工程」研讨，

与他人取得共识，个人的自我成长空间就很大了。

第四个修法，必须参加共修及结界：

在共修的时候，我们的这些基本教材要背、要考试，

听经的笔记要交给禅师看；并且，还要进行个人结界工程，

或者藉助于团体的力量参加「共同结界」工程；

没有这些基本的训练，缺乏共识，是不可能晋级的。

（撷自2009新加坡讲座药师经～02-5）

080 反省、检讨，不抱怨

081 不压抑、不扭曲，不抱怨、不情绪化！

082 天底下没有白吃的午餐

083 为人处事要圆满

 

381 华严导读～03 (2011-02-15 00:16:01)转载

标签： 华严导读03 足本 境界 自性 菩提树下 杂谈    分类： 法筵精点

佛在菩提树下成道时的那个境界──就像一幅画一样…

这个时空是进入一种长劫入短劫、短劫入长劫的状况，

所以不是大脑的意识所能分别的…

─────────────────────────────────────────────────

今天我们先总说《华严经》经文结构的大致状况。

我们要讲的《八十华严》叫做足本华严。

「足本华严」翻译成中文的一共有两部，

一部是晋朝翻译的──

通常称为《晋译华严》或《六十华严》

另一部在唐朝时所翻译的，

《唐译华严》，又称《八十华严》。

《晋译华严》有三十四品，六十卷

《唐译华严》有三十九品，八十卷。

其它叫做别译经典，就是部份的，有很多…

那当中最有名的就是《四十华严》，它

不是足译本，不是全译本，只是〈入法界品〉的部份。

〈入法界品〉在六十华严里有十九卷，

 在八十华严有二十一卷，

 但是完整本就有四十卷。

所以我们通常把这《四十华严》

与《六十华严》、《六十华严》也并在一起，

其实《四十华严》是一品经而已，

一品经，这个都属于别译支分经典；

所以，足本的《华严经》中译本只有两部：

一部是唐译的《八十华严》，三十九品，八十卷；

一部是晋译的《六十华严》，三十四品，六十卷。

那我们这一会要介绍的是唐译本──

《八十华严》三十九品的部份。

《华严经》有一些常识，你必须有所认知：

一般都说是佛在菩提树下成道时最早讲的一部经，

而这部经不是用口说的讲，这部经

是佛在菩提树下成道时候的那个境界──那

只能够说是一个境界，那境界就像一幅画一样…

那么，

佛在这个境界里的时间有多长，我们不知道，

因为，这个时候的时空

是进入一种长劫入短劫、短劫入长劫的状况，

所以不是大脑的意识所能分别的…

那么这个境界，就有人把它收集起来

收集起来的人叫做「大龙菩萨」，

这个大龙菩萨也就是有大善根器的人，

收集以后，

收藏于龙宫龙宫每一个人的自性海中…

换句话说，你的自性海里就有《华严经》，

你必须从这自性海里再把他请出来，

那能请出来的人，就叫做「龙树菩萨」。

所以《华严经》的传说有三：

 一个是大龙菩萨

 一个是龙宫

 一个是龙树菩萨

这是很伟大的一个传说，

它也是所有原始宗教产生的一个根源，

它来自于生命的本然，不是来自大脑，

这一点一定要弄清楚，如果你，

硬是要用大脑去探讨生命的原形，

那你是得不到的、得不到的。

而宗教是生命原形的一种展现，因此它

有一套自己所属的语言模式和思惟模式，

你想要了解宗教──真正的宗教，那就

必须要了解那个经典的语言模式跟思惟模式

否则，你无法了解读，无法了解…

所以，

我们看到，基督教为什么要一直删掉旧约圣经，

就是因为不了解它的语言模式和思惟模式，

不懂得旧约圣经到底在讲什么，要表达什么。

那我们都能够了解这些，

自古以来这个传承不断，

所以我们的经典不必删，也不必改，

关键就在这里。

........

法筵精点～381（撷自草堂讲记华严导读～03-01）

382 耐着性子很仔细的看一遍… (2011-02-16 00:06:21)转载

标签： 华严导读03 看一遍 三千大千世界 略本 支道林 杂谈    分类： 法筵精点

我们都知道，有大本华严，

有中本华严、有下本华严，

我们现在只拥有略本华严

─────────────────────────────────────────────────

…………

第二个要谈的是

《华严经》传说有三本：大本华严、

 中本华严、

 与下本华严。

大本华严

有十个三千大千世界微尘数偈，

一个须弥山四天下微尘数品，

龙树菩萨当时在龙宫看到这样的《华严经》

他想，完了、完了，算都算不完啊，

我无法受持，这一本他放弃了…

他就看到第二本是中本华严，

品数一千两百品，那偈颂有无量。

那这他能够受持，他自己受持一遍…

但是想一想啊──

这世间人没有他的根器，也还无法受持。

于是他又看到了下本华严，

下本有四十八品，只有十万偈，

他心想：这个还可以，一般人应该能够受持，

因此就把它背诵起来，流通在这个世间。

那么这个十万偈的《华严经》

目前还在拘尸遮国，在新疆地区。

当时我们中土的居士支道林到西天取经，

从新疆取回来，一直放在建安，

当时的建安是指南京这一带（今之扬州）

不过当时的州比现在的范围大，

那就一直供奉在瓦官寺。

后来佛驮跋陀罗把它请出来，

翻译成三万九千偈… 事实上，当时

完成翻译的只有五十卷，

到了唐朝，法藏大师和日照三藏

才把它补起来，成为现在的《六十华严》。

那么，后来

武则天又从新疆（就是罽宾国）

把实叉难陀请过来，也一起

把《华严经》带过来，翻译成《八十华严》，

那这个时候是四万五千偈，还不到一半，这

六十、 八十两本都不到一半，我们称为略本华严，

所以，现在我们读诵的都是「略本华严」，

十万偈的经本哪我们都还没看到过，

将来考古学家看能不能去找到…

虽然我们都知道，有大本华严

 有中本华严

 有下本华严

 而我们现在只拥有略本华严（只有下本的一半）

啊…我们就已经读得昏头转向了，

那十万偈要怎么受持啊?

难怪会有人说──《华严经》

能够读诵一遍，都功德不可思议啊！

不仅如此，

《大方广佛华严经》这七个字

你能够听得到，就有无量无边的福报了，

不要说《华严经》诵一遍啦，你要是

能耐着性子、很仔细的看一遍哪，

那功德福报就跟天王一样大，

尤其在现今这么繁忙的生活中，

是很难能可贵的了。

所以，

一个「华严七」也须要有二十一天的时间，

能够发起恭诵一整部《华严经》的功德主啊，

那几乎是百千万劫、生生世世为转轮圣王啊…

这是很不简单的盛事！ 一个道场

要办一场都不容易啊，不容易！

........

法筵精点～382（撷自草堂讲记华严导读～03-02）

 

383 那个疑情要带着！ (2011-02-16 00:10:59)转载

标签： 华严导读03 疑情 热情 序幕 文武场 自性 杂谈    分类： 法筵精点

〈世主妙严品〉是个序幕，

但是这个序幕的排场相当大…

──────────────────────────

…………

好，

这是一个大约的状况，我们了解不少了，

那你或许也想──那大本，要是能够看一遍…

不要想啦，我们看不到啊！

那真的大本、上本、恒本，那十方三世一切佛

尽过去际、尽未来际、尽现在际，

恒说此经！ 都一直在讲的啊，

你怎么听，怎么看啊?

所以，

你想修行，要带着疑情──

有那么大本、上本、恒本华严，真的吗?

刚才师父讲了，都在我们的自性海中，

自性海啊，不是大脑，那是在哪里呀?

我要怎么样才能把它激发出来呢?...

我也好想进龙宫去看一下…

呵呵，想想… 龙树菩萨看到了大本…

看一下而已，要受持，连龙树都有困难了，

那你的狂想曲是你比龙树更厉害啰?

办不到的！  因为──

你的本能弄得最大，也是龙树而已…

那么，你要是成佛以后你就知道了

你不成佛是不行的啦，

那「成佛是什么」? ──那个疑情要带着！

希望大家修行，要带着疑情，也要有点热情，

疑情带着热情，但是不要激情，

激情无效，而且很快死了！

那么，我们从《八十华严》来看，

《华严经》本身分有几个部份…

第一个部份叫做〈世主妙严品〉。

在传统历史的说法里，

清凉国师将它列入第一会。

他是分成信、解、行、证，

那么，第一分是「举果劝乐生信分」，

是属于第一会，是菩提场会──

佛在菩提树下成道的这一会。

但是，这一会又分出来，叫做〈世主妙严品〉。

那我要告诉你的，

跟传统历史的说法是不同的。

大家有没有看过野台戏啊?

就是庙会开始，要演戏的时候，会锣鼓喧天

锣鼓喧天，那叫「序幕」──

戏还没开始，我们听那些锣鼓声

就知道这个戏是演文场还是武场的。

文场的是谈恋爱的那一种；

武场的就是打仗的那一种，

所以武场的鼓声就很很热闹哦，

那文场就是萧声、熏声很多…

大概你可以从这个来判断要演些什么。

那么，《八十华严》三十九品当中的第一品，

其实是不能算在这第一会里面的…

这个〈世主妙严品〉就有点类似这种状况──

它是个序幕，但是这个序幕的排场相当大，

光这个部份，就有必要特别单独来作介绍了，

那明天开始，我们再好好的来看这一品。

........

法筵精点～383（撷自草堂讲记华严导读～03-03）

 

384 「四十问」放在案头当疑情… (2011-02-17 00:07:08)转载

标签： 华严导读03 三昧 正定 研究 四十问 杂谈    分类： 法筵精点

普贤三昧直接讲的就是三昧，它不是普贤定，

 也不是普贤行，

 而是普贤三昧！

─────────────────────────────────────────────

…………

那么，到了第二品，戏就要开始了，

这些主角通通上场啦，排队都排好了，

那戏就开演了──第二品

〈如来现相品〉，如来就出现了，

那现场主角出来了，主席出来了，

那么大众坐在下面，都很高兴，

有好多好多的疑问就此展开了，

这个是佛教经典里最大的一个特色。

这些群众都到齐了，看到主席上来了，

那大家就好兴奋的，好多问题统统出现了…

那么，在〈如来现相品〉里，整理出四十个问题，

这四十个问题就是后来佛菩萨所答的整个内容，

整个经文内容就是回答这四十个问题，你知道吗?

所以《华严经》后面所讲的是什么?

你看这四十个问题就好了。 那这些问题

你大概都不懂──因为你都看不懂；

字你当然懂，那些字排在一起你就都不懂了！

所以，这第二品才是正式登场的源头。

那通常《华严经》讲了半天，

这四十个问题都忘了，都给忘了…

尤其是学者在做研究的时候，

只拼命研究这里面的答案，

却不知道原本问的是什么，

也就是不知道源头只知道后段，那

一直把后段做结论，结果跟源头都接不起来…

事实上，所有想要学华严的人，应该

把这「四十个问题」要放在案头当做疑情…

随时要看清楚到底佛在讲什么?

佛讲的就是在答这四十个问，

而我们通常不知道、不明白啊！

我看到尤其日本人，

研究了好多好多有关华严的论文，

从来没有人研究这「四十个问」，

你不研究这四十个问，

就不知道华严的本质是什么，

不知道华严的本体是什么?

各位！你今天来了，

我提出这个问题给你，你想不想研究?

研究这个主题、这个课题──

华严到底在讲什么?

你就研究这四十问就可以了。

这是一个很重要的课题，

假如你要研究

我们可以立一个项目，立项研究课题，

我们可以拨研究经费给你研究，但是

你必须在严格监督之下去完成它，

不能钱领了就跑，那不行的！

这是一个研究项目，非常重要的。

这里头你看，〈如来现相品〉是第一个，

那第三品是〈普贤三昧品〉

如来现相是果，

普贤三昧是行，

你要想得如来的果相

那就要有普贤的行──三昧行，

这普贤三昧直接讲的就是三昧，

它不是普贤定，

也不是普贤行，

而是普贤三昧！

三昧翻成中文就是正定。

你要入这个正定，

是要入「普贤正定」！

所以，我们一直告诉大家，

你要修行就要修到入正定（入三昧）才算！

要修正定首先你要入定，

必须要入定以后才能分正定或邪定，

而我们就是要指导你──怎么样

正确入定、入正定，而不要落入邪定。

........

法筵精点～384（撷自草堂讲记华严导读～03-04）

 

385 自己问问你自己… (2011-02-17 00:11:07)转载

标签： 华严导读03 圆融和谐 给众生增上 正定 丈 障 招 杂谈    分类： 法筵精点

到底我的人生为何而活?

为谁而忙? 我在忙些什么?

这个叫做给众生增上。

──────────────────────────────────

…………

修行就要修到入正定（入三昧）才算！

要修正定首先你要入定──必须要

入定以后才能分“正定”或“邪定”，

而我们就是要指导你──怎么样正确

入定、入正定，而不要落入邪定。

那要入定之前还有一个前提──

就是内心要定（不是只有外相定）

你坐在那里，好像很定… 可是肚子里呢?

却在梦想红楼梦啊、西厢记啊，上哪儿去玩好啊…

那是假定，那个叫「外相定」。

所以，

要入正定之前，我们要求你──

一定要有内心定，内心要定！

内心定了以后，再与外相定结合，

那才能入定。

那你要怎么内心定，

那就要──调身、

 调息、

 调心。

调好以后，才有内心定，

内心定以后，再与外相定结合。

所以，

现在大家先学外相定，

然后再调身、调息、调心… 那

每天下午我们都有作练习。

那么要调身之前，

须要具备几个条件，要先弄好，

所以这里就直接讲修行，

这个普贤三昧就是华严海印三昧行法

那第一个就把这个根本大行提出来了，

你必须先具备这些条件，

要不然，你没有办法进入华严的领域

那么进入这个地方以后，那就简单了，

可是，现在你要怎么进入呢? 那

当然要先具备“前行”的资粮条件。

那么，调身之前，

要先做好两个先决条件；

第一个，与众生相处（处众）

与众生相处要能圆融和谐，要给众生增上

你跟众生相处能不能圆融和谐呢?

尤其是增上，不是增长，是增上！

增上就是众生要感受得到快乐，

要感受到人生有所收获…

增上并不是给他发财。

我们学佛人与众生相处，

众生在这几个方面能不能有所了解呢?

第一个，对人生有所认知

第二个，对人性有所认知

第三个，对生命有所认知

就是这三个，

对于人生、人性、生命的认知有六个方向，

人生的价值与意义，目的、方向，

真相（我们佛教叫真谛）与存在，

这样三六一十八个，

这一个一个的，你要增上，

给众生增上是指这个部份，

不是给他发财啊、事业顺利啦，

那个都是必然的，那叫小奖品；

身体健康、学业进步啦，

家庭和乐、夫妻不吵架啦，

多子、多孙、多福寿啦，

那些都是小节目…

真正的是你对生命的认知，

就分这六个方向──

 人生的价值是什么?

 人生的意义是什么?

 人生的目的是什么?

 人生的奋斗方向是什么?

 人生的真相是什么?

 生命的存在是什么?

你不要到死的时候──

唉呀，真后悔！ 要是能再来一次，

我就不要这样活法了… 可是，已经到终点站了，

阎罗王说：快来，别啰嗦！ 那就麻烦了。

所以，要趁早觉醒，觉悟──

就觉悟这个啊，你在觉悟什么?

很多人来问：师父，我要怎么觉悟?

要怎么觉悟? 就觉悟这些…

你自己问问你自己──

到底我的人生为何而活?

为谁而忙? 我在忙些什么?

这个叫做给众生增上。

那么，你跟众生相处能这样吗?

或者只在那边计较那些有的、没有的，

就一直没有办法完成任务?

........

法筵精点～385（撷自草堂讲记华严导读～03-05）

 

386 会处事你才会做人 (2011-02-17 00:15:38)转载

标签： 华严导读03 洒扫 应对 进退 大学 信心 杂谈    分类： 法筵精点

不会做事的人没信心，不会有信心，

没信心那就会在语言上跟人家计较，

所以，做事的能力一定要有！

──────────────────────────────────────

…………

所以，你要想达到这个目的，

那第一个前提你一定要做好──要会做事！

不会做事的人没信心，不会有信心，

没信心那就会在语言上跟人家计较，

所以，你做事的能力一定要有！

那会处事，然后你才会做人，

所以处事、做人是一个基础。

那么，做人不是奉承的做人，

而是在应对进退当中要得体

所以我们中国人讲的

洒扫、应对、进退，这是「大学」啊，

从小一直到大，都一样的。

所以，我们在家里带小孩，

一定要教孩子做事，家务事一定要做，

因为，家务事不会做，他永远没信心，

没有谋生的基本能力。

第二个是家里有亲戚朋友来，

孩子一定要出来应对，

要教他泡茶、倒茶、端茶，应对！

人家要走，一定要送客。

现在都住楼上，你要送到楼下，

而不是电梯一按，把人通通倒到电梯里去，

不是的，一定要陪着送到楼下，才叫送客，

要懂得礼貌，这叫应对进退。

假如是长辈或者贤者、专家来，

那你就要送到车上去，甚至于

有老者来，还要把他送回到家里去，

自己再回来… 你要知道这等级、等次啊

现在都没有啦…

人家来了──开门──进来！

然后，人家走──门一关──bye！

那生活不应该是这样的呀，

这样的人性太刻薄了、太刻薄，

人与人之间感受不到温暖啊…

所以这应对进退一定要处理得当，

才有办法给众生增上，

这是第一个，第一条的一大条。

第二条，第二个部分是内心要清净，

～～要经常检讨自己～～

有贪的意图吗? 有瞋，生气的念头吗?

还有哪些不知道的愚痴呢!?

有傲慢心吗? 自己有所成就、有所满足，

或有一点能力，就以慢心在别人身上吗?

疑，第五个是疑，有怀疑吗?

人家的诚意，我是不是不当好心呢?

那贪、瞋、痴、慢、疑，这地狱五条根，

要能除掉──你的心才会清净，

那你的内心须要净化、自己要去净化，

这个我们就不详细跟各位谈了。

........

法筵精点～386（撷自草堂讲记华严导读～03-06）

 

387 这是一个要领！ (2011-02-18 00:08:31)转载

标签： 华严导读03 一定要写 积极参与 生命能量 杂谈    分类： 法筵精点

最重要的是──要讲之前，你一定要先写，

一定要写，短篇的、散文式的，都不要紧！

一定要写！ 因为只有写了以后，你才会进步…

────────────────────────────────────────

……… 这些具备以后，

第三个条件，你要缘念道场、

 缘念法门、

 缘念善知识。

你在哪个道场，跟善知识、跟法门，有共识吗?

怎么建立共识、怎么互动呢?

因为这个时候，已经开始要修行了，

前面是个人应该先具备的条件，

现在，

你要到道场修行，那要和道场有些互动，

你有没有护持道场啊?有没有参与道场的活动?

或者你只是高高在上，坐在那里，等着人家来供啊?

不是这样的，你一定要能够积极参与！

对那些活动，你有没有起欢喜心? 或者

对这些活动显得不耐烦，因为──

你只等着要开悟、你只等着你要做的、

只等着你要的目标… 那假如是这样的话，

贪瞋痴慢疑具足，这是很麻烦的哦！

这三个条件你必须具备，

那你在道场里，可以开始进行调身，

调身，我们是叫做「能量载体调整术」，

生命能量在你的色身上面运作，那你的色身

要先作调整，然后才有一系列的技术面训练。

如果前面这些不先具备的话，那你很难进行

再怎么精进啊，就都始终是快要开悟了，

都是只差一寸就开悟了，这样是没有用的！

因为，

久了以后，就会变成你已经开悟了!??

本来是好像开悟，因为等太久、来不及了，

干脆就已经开悟，那你就完了！

你讲的不是佛法，是你自己的法，

然后，假藉佛陀所说的，那你就开始造业。

各位想要发心讲经弘法，

我们都很欢迎，也非常鼓励你，但是

最重要的是──要讲之前，你一定要先写，

一定要写，短篇的、散文式的，都不要紧！

一定要写！ 因为只有写了以后，你才会进步，

因为你

一面写、一面讲，然后一面讲、又一面写，

你一定会逼着自己进步…

现代人跟古代的人不一样

古代人的接触少、知识少、污染少、噪声少，

因此，在清净中他自然会进步…

就好像水一样，古代的水很清洁，

你到河里去玩哪，屁股里都会痒痒的，

翻开来看，原来有虾子，还有螃蟹咬着…

那是古代的水很清洁啊，现在的水不行了、

都污染了！ 所以每过一段时间，就须要

污水处理厂处理一遍啦，要一直作处理，

不然的话，那水就不能喝了，有的甚至

连洗都不能洗了，你看看…  所以，这个时候

你就要很谨慎的，自己要步步为营。

那为什么要写呢? 写才有记录！

记录，你一看、再看、才会逼自己进步，

～～一定要“写”──这是一个要领！～～

啊…没有写，你就讲了，那你会

一直陷在一套既有的模式里，跳不出去，

始终在那已知的范围内，

几十年也一样，一点进步都没有！

所以，奉劝各位，

你想要研究华严、讲华严，都很好！

我们都鼓励你，但是你一定要写，

你不写不能进步的。 尤其在现代，

这一个“写”的要领非常重要。

........

法筵精点～387（撷自草堂讲记华严导读～03-07）

 

389 相海大相品／现相小相品 (2011-02-19 00:05:50)转载

标签： 华严导读03 相海 成就的 现相 不思议 光明 杂谈    分类： 法筵精点

这〈如来出现品〉只是那果实在树上成熟了，

那〈如来现相品〉就果实已经搬到桌上来了，

差别在这一点…

─────────────────────────────────────────────────

……… 好

接着，我们再来看

这里有一个第三十四〈如来十身相海品〉

这都是妙觉位；

那〈菩萨住处品〉是等觉位，

这是四十二位的部份。

然后，告诉你行这个法的一个总结，

行这个法，完成前面的一切，然后就成佛了…

那么，这个〈如来十身相海品〉

 和〈如来随好光明功德品〉，

 其实他们是一致的。

那你看到这〈佛不思议法品〉是在讲

佛不思议法、十身相海、随好光明，

这三个不思议。

那我要讲的是〈如来十身相海品〉的「相海」。

好！

你再回头过来看第二品的品名──

〈如来现相品〉，这个现相只有一相！

那相海就不止一相（所现的相都成海了）

所以，

〈如来十身相海品〉叫做大相品，

那这个〈如来现相品〉叫做小相品，

这两个都是现相的，跟出现的不一样！

出现是也在这个范围里，但相海那是成就的…

这〈如来出现品〉只是那果实在树上成熟了，

那〈如来现相品〉，就果实已经搬到桌上来了，

差别在这个地方。

但是，从比较上来讲，

这个〈如来现相品〉是小相品，

那个〈如来十身相海品〉是大相品，

它已经把佛陀的十个殊胜境界全部展现出来，

这是从经文上面来看的… 好，

这是最初的一个大概状况，

就先简单的为大家介绍到这里。

........

法筵精点～389（撷自草堂讲记华严导读～03-09）

 

390 《八十华严》品名（一至九会全）(2011-02-20 15:23:36) 转载

标签： 大方广普贤行十住十行十回向十地杂谈 分类： 法筵精点

 《八十华严》品名（一至九会全） 

会序     

《八十华严》品名

 

卷序

 

第一会     

（第一会：共6品／11卷）

品01世主妙严品第一之一

 世主妙严品第一之二

 世主妙严品第一之三

 世主妙严品第一之四

 世主妙严品第一之五

品02如来现相品第二

品03普贤三昧品第三

品04世界成就品第四

品05华藏世界品第五之一

 华藏世界品第五之二

 华藏世界品第五之三

品06毘卢遮那品第六

 

大方广佛华严经

卷01

卷02

卷03

卷04

卷05

卷06

卷07前

卷07后

卷08

卷09

卷10

卷11

 

 

第二会     

（第二会： 6品／4卷）

品07如来名号品第七

品08四圣谛品   第八

品09光明觉品   第九

品10菩萨问明品第十

品11净行品第十一

品12贤首品第十二之一

   贤首品第十二之二

 

大方广佛华严经

卷12前

卷12后

卷13前

卷13后

卷14前

卷14后

卷15 

 

 

第三会     

（第三会： 6品／3卷）

品13升须弥山顶品   第十三

品14须弥顶上偈赞品第十四

品15十住品第十五

品16梵行品      第十六

品17初发心功德品   第十七

品18明法品       第十八

 

大方广佛华严经

卷16上

卷16中

卷16下

卷17前

卷17后

卷18 

 

 

第四会     

第四会： 4品／3卷

品19升夜摩天宫品  第十九

品20夜摩宫中偈赞品第二十

品21十行品第二十一之一

 十行品第二十一之二

品22十无尽藏品第二十二

 

大方广佛华严经

卷19上

卷19中

卷19下

卷20 

卷20 

 

 

第五会     

第五会： 3品／12卷

品23升兜率天宫品第二十三

品24兜率宫中偈赞品第二十四

品25十回向品

～第二十五之一

 十回向品第二十五之二

 十回向品第二十五之三

 十回向品第二十五之四

 十回向品第二十五之五

 十回向品第二十五之六

 十回向品第二十五之七

 十回向品第二十五之八

 十回向品第二十五之九

 十回向品第二十五之十

 十回向品第二十五之十一

 

大方广佛华严经

卷22 

卷23前

卷23后

卷24品

卷25 

卷26 

卷27 

卷28 

卷29 

卷30 

卷31 

卷32 

卷33 

 

 

第六会     

第六会： 1品／6卷

品26十地品第二十六之一

 十地品第二十六之二

 十地品第二十六之三

 十地品第二十六之四

 十地品第二十六之五

 十地品第二十六之六

 

大方广佛华严经

卷34

卷35

卷36

卷37

卷38

卷39

 

第七会     

第七会： 11品／13卷

品27十定品第二十七之一

 十定品第二十七之二

 十定品第二十七之三

 十定品第二十七之四

品28十通品第二十八

品29十忍品第二十九

品30阿僧祇品第三十

品31寿量品    第三十一

品32诸菩萨住处品第三十二

品33佛不思议法品

～第三十三之一

 佛不思议法品

～第三十三之二

品34如来十身相海品

～第三十四

品35如来随好光明功德品

～第三十五

 

品36普贤行品第三十六

品37如来出现品

～第三十七之一

 如来出现品第三十七之二

   如来出现品第三十七之三

 

大方广佛华严经

卷40 

卷41 

卷42 

卷43 

卷44 

卷44后

卷45上

卷45中

卷45下

卷46 

卷47 

 

卷48前

 

卷48后

 

 

卷49 

卷50 

 

卷51 

卷52 

 

 

第八会     

第八会： 1品／7卷

品38离世间品

           ～第三十八之一

 离世间品第三十八之二

 离世间品第三十八之三

 离世间品第三十八之四

 离世间品第三十八之五

 离世间品第三十八之六

 离世间品第三十八之七

 

大方广佛华严经

卷53

 

卷54 

卷55 

卷56 

卷57 

卷58 

卷59 

 

 

第九会     

第九会： 1品／21卷

品39入法界品第三十九之一

 入法界品第三十九之二

 入法界品第三十九之三

 入法界品第三十九之四

 入法界品第三十九之五

 入法界品第三十九之六

 入法界品第三十九之七

 入法界品第三十九之八

 入法界品第三十九之九

 入法界品第三十九之十

 入法界品第三十九之十一

 入法界品第三十九之十二

 入法界品第三十九之十三

 入法界品第三十九之十四

 入法界品第三十九之十五

 入法界品第三十九之十六

 入法界品第三十九之十七

 入法界品第三十九之十八

 入法界品第三十九之十九

 入法界品第三十九之二十 

 入法界品第三十九之二十一

 

大方广佛华严经

卷60

卷61

卷62

卷63

卷64

卷65

卷66

卷67

卷68

卷69

卷70

卷71

卷72

卷73

卷74

卷75

卷76

卷77

卷78

卷79

卷80

 

 

 

391 应该有「等觉品」 (2011-02-21 00:10:55)转载

标签： 华严导读03 十住 十行 十回向 十地 杂谈    分类： 法筵精点

我们看到，这经文其实缺漏很多，但不要紧，

因为──重点是前面的三贤位、十圣位。

───────────────────────────────────────

…………现在，

我们要进入第二层面的介绍

光是看这些品名啊就是个学问了，

我们从〈十住品〉开始看，

你看看经文有可能遗漏了哪些部分…

第三会经文中第十五〈十住品〉的

前面有着第十三、 十四两品，

后面有十六、十七、第十八三品。

那么在第四会里，第二十一〈十行品〉的

前面也是有第十九、二十，两品，没错；

后面却只有第二十二〈十无尽藏品〉一品，

这就少了两品，显然是经文有缺。

当然，我们觉得那个缺还不要紧，

这个十住、十行，才是最重要的。

好，

你看第五会，第二十五〈十回向品〉，

前面还是有第二十三、二十四两品；

后面都没了！ 我们也知道，很明显是有缺。

再看第六会的〈十地品〉第二十六，哇?!

前面──没有，

后面──也没有?

那这个少得更惨了！

你看看经文就看出来了，这很清楚！

其实呢应该有「等觉品」，

但是等觉品并没有，

很可能啊它也是缺的

但是──它第七会这里的

 〈十定品〉第二十七、

 〈十通品〉第二十八、

 〈十忍品〉第二十九、

 〈阿僧只品〉第三十，

都是在说明等觉品，那就

已经在说明等觉菩萨的行法了

这已经都到不可思议的境界了…

你看这里有──

 〈寿量品〉 第三十一、

 〈佛不思议品〉第三十二、

 〈菩萨住处品〉第三十三、

 〈十身相海品〉第三十四、

 〈随好光明品〉第三十五、

 〈普贤行品〉 第三十六，

有六品，就就差中间这一品，有没有看到！

紧接着的〈如来出现品〉第三十七，

这个是「妙觉品」，说如来出现了。

那这些没问题

那这里也少了一品

从这些我们就看到，经文其实缺漏很多，

但不要紧，因为──

重点是前面的三贤位、十圣位。

........

法筵精点～391（撷自草堂讲记华严导读～03-10）

392 地、住、信，用法差别那么大！ (2011-02-22 00:10:03)转载

标签： 华严导读03 法身 十住 十行 十回向 十地 杂谈    分类： 法筵精点

………  好，现在

我们再回过头来看前面──

 第三会的〈十住品〉 第十五

 第四会的〈十行品〉 第廿一

 第五会的〈十回向品〉第廿五

这十住、十行、十回向我们叫三贤位，

三贤位──十住品是初贤位

 十行品是中贤位

 十回向品是上贤位。

那么，第六会的〈十地品〉第廿六是十圣位。

而在我的讲解和分析里，又

把〈十地品〉再分开来解析──

由初地到七地是一个位次，叫「登地」。

八地、九地、十地就是「大人位」，

不止登地，八地以后就列为大人位，

它是不一样的位次了。 

因为──

这里面有两个阶段，

修行真的修到七地位就非常了不起了

因为你的脑筋作意修行只到「七地」为止，

之后就完全放下，不再用大脑了，

你的生命就可以进入圣体（法身）里面。

这个法身圣体是永恒不坏的！

这宇宙会坏掉，会变成黑洞，会变成一个黑子，

它的密度无限大、体积无限小…

到最后有个因缘，碰！ 产生大爆炸了，

这个宇宙再产生，而那个圣体是不坏的、

永恒的，就像阿难讲的

～～须弥山可以倾动，

 日月可以出落，

 我铄迦罗心不动转～～

舍利子会随着这个世间变化而生、住、异、灭，

这个圣体──永恒的生命体

 ──法身，是不会毁坏的…

那么我们要提醒大家的是

你读《华严经》时，有一个关键要弄清楚──

因为古代不像现在，我们中国人

在翻译经典当中，有几个地方并没有作统一，

那么，按照译经家与当时学者的认知，

他们所使用的字词不一…

我们在讲席中多次提到过，

〈十住毗婆沙论〉的住──

其实是十地毗婆沙论，他那个「住」，

以华严的标准来讲是「地」。

那「生公说法，顽石点头」的

道生法师在解释《大般涅盘经》时

也发生了同样的问题，他讲

“十地成就、圆满以后，才叫成就，

九地以前都不算”──他的这个地，

其实在《华严经》里头是十信位，不是十地，

你要留意到──

这地、住、信，那用法差别那么大！

在古代这是没有定义、没有标准的啊，所以

你在读经的时候，就要能够看得出来…

另外，十住位的住其实是解，解释的解，

因此住位又叫解位，你在其它地方看的，它是解…

所以，住、地、信、解，如何用法并没有统一，

那我们在作诠释的时候，一定要分辨清楚。

所以我们在谈论这部经是什么位次的时候，

大概你跟每一家讲的都会不同，你得看他是

哪一宗派，他用词的用意到底在哪里?

若是按照我们这个排下来的顺序来讲的话，

那是很严格的（常叹华严门坎高哪）…

因此，你所修行的正定到证阿罗汉之间，

都属于我们的「信」位范围。

在华严的修法里，

你证得阿罗汉只是准备阶段而已

因为──初果是初信位

 二果是三信位

 三果是五信位

 四果是七信位

所以《华严经》里的七信，还有──

四十一个位次当中的七住 （第  7位）

 七行 （第17位）

 七回向（第27位）

 七地 （第37位）

逢“七”都很重要，

就是因为都带有阿罗汉的影子在，

你可能就不知道为什么“七”那么重要，

关键就在这里！

好吧，我们先休息一下，

等一下再继续跟各位做介绍。

........

法筵精点～392（撷自草堂讲记华严导读～03-11）

 

古人的智慧 (2011-02-22 23:43:51)转载

标签： 止于至善 因陀罗网 摩尼珠 诸上善人 杂谈    分类： 学佛释疑

「楞严开智慧，法华致成佛」；

法华为佛的经，华严为法的经。

────────────────

我们不得不称赞古人的智慧，这不是由于惯性或道德律所使然，而是

有其一定的事实使然，兹举数例以明之：

一、法华为成佛的经，楞严为开慧的经：

    「楞严开智慧，法华致成佛」，此言之第一位洞见者是谁，我不

       知道，但此祖师乃大成就者也，令吾人不得不佩服其高见与成就也！

       若非深入探讨法界之渊源，岂有了了数言即可语破天惊也！ 不但

       须有高深的三昧功夫，更须有深入的疑情与摸索，才能就义学而

       有画龙点睛之妙悟也。

二、法华为佛的经，华严为法的经：

      佛的经为成佛观，法的经为真理观。 成佛观与真理观为古人智慧

之所见，非我独创也，只是在长久的疑情与探索中，印证了古人的

智慧，重新用新的词汇诠释一番而已，于中更觉古人智慧之伟大！

在那幽暗的时代中，智慧之明灯已然照耀在万古的长夜中，古德之

孤傲、倔强，与坚韧的性格、不屈之毅力，不得不令人佩服，不得

不令人惊艳！

真理观与成佛观乃自微观上观之，若由华严会上与鹿苑会上的宏观

立场而观，则因陀罗网之全体展现佛境界，相对于一一摩尼珠上，

企欲开示悟入佛之知见而言，一一摩尼珠上的成佛观之诸上善人，

与因陀罗网境界里，自在悠游于佛境界中的诸上善人，在质量上

是有完全不同的意涵，此即「佛知见」之诸上善人与「佛境界」上

之诸上善人；故华严会上的诸上善人，不同于极乐会上之诸上善人！

虽古人言未及此，意已达致！

今欲架构佛境界之模型，欲令时人能容易学而入实相之境，必有今人

之三模式也，亦即须有时人之文化解剖学之能力耶；而时人之三模式

以及文化解剖学之能力，亦必由此真理境界中的「止于至善」所由出；

若此至善之境未能明晰透彻，何由解剖出整体佛法的新时代脉络?  

是以，整理脉络之同时──成佛观也，佛知见也！

而架构至善之境界的同时──真理观也，佛境界也！

 

 

393 华严导读～04 (2011-02-23 00:03:43)转载

标签： 华严导读04 第一会 依报 正报 十信 十住 十行 杂谈    分类： 法筵精点

在大人位时，一旦入定，就是三昧大定出现，但

普贤菩萨不一定到…  一直要到妙觉位──只要

一入定，普贤菩萨一定在，这是不可思议之处！

────────────────────────────────────────────

我们刚才讲到第二层面的部份了，

现在要讲第三个层面，就是一会一会之间，

它们相互之间的关系又是怎么样的一种状态，

我们先看第一会──

举果劝乐生信分初会。

这第一会叫初会，地点在菩提场

就是在菩提树下，佛陀成道，

释迦牟尼佛刚成道时，

这个时候普贤菩萨为会主。

这法界中做广告跟这世间做广告不一样

在我们这世间哪，你就要贴广告，说：

“我将于哪一天，在菩提树下打禅七，

坐七天以后开悟，你们来看，看我

怎么夜睹明星，朗然大悟”…

啊… 这当时…

好像没做这广告，也没手机可以发简讯，

又没有E-mail好发，更没有报纸没有电视…

所以，人间没有人到嘛，这一定的！

就算可能有的话，就是那个牧羊女了，

就是她而已嘛，其它没了… 可是

记载没有，我们也不用去猜测！ 但是，

法界中，法界中普贤菩萨为会主，

这是很殊胜的喔！

刚才我们讲过，从八地以后

八、九、十地是大人位，等觉也是大人位。

那么，这个时候啊，其实只要一坐，

只要一入定，入三昧就是这种大定出现，

但是，普贤菩萨不一定到…

一直要到妙觉位──

只要你一入定，普贤菩萨一定在

这是不可思议之处！

圣体是从八地就开始了，那么，

到了妙觉当然更是圣体显现了… 所以，他在

成就这一个毗卢遮那佛的法身的时候，

普贤菩萨就现前、就出现了，所以他为会主。

这当中有种种相，都是我们看不到的…

那么，这个时候

佛入毗卢遮那藏身三昧，

他是入这一相来的。

好

他说的是「如来依正法门」

这个地方是从经文讲出来，

很简单的依正法门，这后面的

十信法门、十住法门、十行法门。

这第一会有六品经，共十一卷经文。

那除了〈世主妙严品〉以外，

这依正法门主要是讲〈如来现相品〉

    和〈普贤三昧品〉这两品。

这个〈世界成就品〉

与〈华藏世界品〉是依，依报

那〈毗卢遮那品〉是正报

因为这经文里面详细讲了四个佛，

当中的大威光太子就是毗卢遮那佛，

所以这是依正法门。

........

394 每会的第一品就是经首 (2011-02-24 00:08:10)转载

标签： 华严导读04 经首 再出场 现代论文 杂谈    分类： 法筵精点

这每一会、每一会就等于佛重新出场一次，

也就是另一会的开始再转法轮…  那么

歌剧的表达方式也是这样一幕一幕出现的状况…

──────────────────────────────────────────

…………

现在我们要谈的是

〈世主妙严品〉应该不在第一会的范围里，

它是单独的一品，属于整个《华严经》的序分──

序幕啊，它刚开始，不在这个范围里头，但是

〈世主妙严品〉讲什么呢?

这是一个很重要的关键处！

那么，因为这一品是序品，

清凉国师在这里就直接

把〈世主妙严品〉并进第一会了，

那是古代的思惟模式。

以我们现在的思惟就必须

把〈世主妙严品〉单独列出来，它只是序章，

但内容已经把整个华严的

全部状况通通表达出来了。

如果依照现代学者

写论文的格式来看，那就更清楚了

现代论文的前面有一个摘要，

那〈世主妙严品〉这个序章就等于是摘要，

把整个《华严经》的精髓都摘录出来了，

我们明天再分析这个部份。

《华严经》里有初会、二会、三会、四会…

一共有九会，为什么会这样分呢?

因为每一会里头都有一段「经首」，

而这第一会的经首就在〈世主妙严品〉上面

所以就把这个序分部份也并为一会了。

那么，第二会一共有六品，四卷经文。

这当中第一个〈如来名号品〉，

其实就是第二会的经首。

 

同样的，我们再往后看──

第三会的〈升须弥山顶品〉是经首，

第四会的〈升夜摩天宫品〉就是经首，

第五会的〈升兜率天宫品〉也是经首…

你可以看到，每一会的第一品

几乎都有「如是我闻」的现象

都是「一时佛在…」哪里、哪里…

佛到了哪里，就从那个地方开始演法，

这就是《华严经》的经文结构。

我们看，这每一会、每一会啊，

就等于佛重新出场一次，再转法轮…

那后面的这几品就都没有再出场，

都定在这里面，是这样的一种状况，所以

这每一次的再出场，就是另一会的开始…

那我们看歌剧的表达方式，

也是这样一幕一幕出现的状况，

其实每一幕都是单独的一个单元。

那么，这第一会的

〈世主妙严品〉

〈如来现相品〉

〈普贤三昧品〉一个循环，

那这个

〈世界成就品〉

〈华藏世界品〉

〈毘卢遮那品〉是一个循环。

第二会也一样，

〈如来名号品〉

〈四圣谛品〉

〈光明觉品〉这前面三个一部份；

那

〈菩萨问明品〉

〈净行品〉

〈贤首品〉后面三个是一个部份，

它都分这两个部份。

 

第三会的

〈升须弥山顶品〉和

〈须弥顶上偈赞品〉这两个

也是这一会的序，那就是经首了。

第四会也一样，

〈升夜摩天宫品〉和

〈夜摩宫中偈赞品〉也是这一会的序，

这一个经首就是一品了，

这个经首都很长，而且

这一品都很大品，不是小品，

那一品就一卷经文了。

........

 

395 以智为先导身语意 (2011-02-25 00:07:18)转载

标签： 华严导读04 念觉 十信法门 技术面 杂谈    分类： 法筵精点

习气不改、脾气不改，那你念那么多做什么嘛！

「念」佛就是念「觉」啊，你真要全心「念佛」，

那首先就得修正自己这些不当之处…

───────────────────────────────────────────────

…………

好，我们看回来

这第二会讲的是十信品，

十信法门在华严里头没有列位次，

它只是告诉我们必须要具备这些资粮。

那么，

很多人以为这是基础品不重要，

都不要，而去研究后面的…

那你这里永远是缺、永远会是缺，

就是刚才讲的──你永远缺一寸。

你可能以为：

缺一寸而已嘛，那我拿一尺来垫！

你还是会缺一寸的──

你拿一丈来垫脚跟啊，也还是

上面永远缺一寸，那一寸不能少！

不是你下面垫多少的问题…

所以我们有很多同修

都一直很认真的在实修技术面…

譬如说打坐、念佛，

你看那修念佛技术的就最清楚了，

资粮道不足、基础不够，

就光只拼命念佛、拼命念佛，

一天念上十万遍，会有效吗?

十万遍不够啊? 那我再加念，十五万遍！

还有人一天念二十万遍，甚至更多…

那可能会白花工夫，为什么?

习气不改、脾气不改，那你念那么多做什么嘛！

「念」佛就是念「觉」啊，

你真要全心「念佛」，首先就得改这些，

这些要想改的话，就必须把基础做好，

基础不做好，那个技术面无法发挥作用…

好多同修光是练打坐、练双盘，

连两条腿都可以挂在脖子上了，

你说厉害不厉害，对于灵性的探索有效吗?

所以，你一定要把基础功夫做好，

你要修，就好好来，一步、一步来！

你不从头一步一步来，那没办法。

修行是生命的全方位。

所以我们刚才讲过，你一定要

从人生、人性、生命上去了解自己，

弄清楚，在修行上打好基础。

好，这个十信法门

在行法中初果是初信

 二果是三信

 三果是五信

 四果是七信

四果是单破我执阿罗汉，七信位；

那么，既破我执又破法执，

这个叫双破我法二执阿罗汉，是九信位…

从初信位开始， 

八识转成四智，

这只能叫分分证得。

到了双破我法二执的阿罗汉

八识转成四智完成，这就全分证得。

八识转成四智，

四智从九信位再转成十信的法界体性智，

这个时候，要完成十信位，那

还有一个动作要做──

这个法界体性智要成为你身语意的前行

──引导你的身语意…

这个工程完成，才是十信满心。

这个工程没有完成，不叫十信满心，

虽然转成法界体性智了，还没有作用；

要以这个法界体性智做为身口意的引导

～～以智为先导身语意～～

如果智不能先导身语意，

你无法进入法界法身大士。

这是一个标准，标准是很清楚的；

当然，这里面的工程也很严格，

你证什么果位，并不是谁授给你的，

师父只能帮你监督工程的进行，帮你

判断已经做到哪一个标准了。

修行一定要从基础上一步一步来进行

所以在这个地方基本上是不排位，

因为这都属于正行的部份──

正行只有你自己行，自己慢慢来…

这十信法门里，一个一个都很清楚。

真正现在能讲的是──所有我们讲的

法华会上的修行，这一代时教所讲的，

都是指这十信位的部份。

........

 

396 请佛住世！请转法轮！ (2011-02-26 00:08:34)转载

标签： 华严导读04 般若 空性 法界体性智 杂谈    分类： 法筵精点

每年大初九的一大早都会斋天，

就是要感恩天王为我们请法，

要不然，我们还没能听闻佛法呢…

───────────────────────────────

………

那么，从十住位以后，

只有《华严经》讲到修法的部份，

这个叫做「六位修证」，

所有的行法都在这里，

包括藏密的大手印、大圆满法门

也统统在这里面。

大手印及大圆满的「无上瑜伽密」

属十信位的部份，就是讲证得空性。

华严的十信位我们不叫空性，

证得空性的般若智慧就是法界体性智嘛

不但是空性、不但是般若，

我们都赋予他很具体的名字

这是华严最特殊的地方，你看

其它的就只有般若就是空性…

空性是什么──空性是般若

般若是什么──般若是空性

那到底般若是什么──就空性啊

啊空性到底是什么──就般若啊

到底什么是什么啊──就这个啊…

那关于空性这一点，我们就讲得很清楚了，

般若空性的这种智慧就是法界体性智

所以你说它是唯心、唯性，还是唯物?

都不是你讲的，

华严在这里就交代得很清楚…

这个般若空性是可以用的，

那怎么用? 要如何去用它?

我们赋予它一个名字，叫做法界体性智，

透过这个法界体性智，才能真正起妙用，

那才能入法界。

其它所有的行法都教你到证得空性，

就是证得法界体性智为止，

至于法界体性智如何运用他不会教你，

因为他认为这个时候你应该已经会了…

是没有错！ 但是，

还须要以法界体性智为先导──

来先导你的身语意业，然后才能入法界。

这个部份的行法只有在华严里有，

其它的都没有。

我们来看这个行法的部分。

我们讲过──这一个会上

释迦牟尼佛这一代时教所教的，

大概都是在这个范围… 那这就

涉及到一个有名的历史公案…

当时释迦牟尼佛在菩提树下成道以后，

他感慨这世间众生不能领纳他的法，

所以就如如不动，他想入灭了…

他就是指这十住位以后的部分

没人能够领会，他无法教，因此想入灭…

就在这个时候，释提桓因发现不对，

因为他看到很多佛成佛时，都起来大转法轮，

怎么释迦牟尼佛不大转法轮啊? 看这种情况

是会入灭… 

因此啊，他赶快…马上就搭直升机到大梵天去，

跟大梵天王说：老大、老大，快点呀…

我们那个佛，释迦牟尼佛好像要入灭了…

所以，两个就赶快跑下来──

请佛住世！ 请佛住世！

请转法轮！ 请转法轮！

请佛住世！ 请转法轮！

如是三请啊… 佛陀才默然许之…

那佛这个时候才出定，三七日演华严…

（有没有，是不是这样的公案?

 那直升机是我加上去的喔，

 你不要问他是搭哪一架直升机）

所以，我们

每年大初九的一大早都会斋天，

就是要感恩天王为我们请法，

要不然，我们还没能听闻佛法呢，

就是这样的！你要有感恩的心来斋天。

........

397 发自内心由自己来的，就是精进！ (2011-02-27 00:19:51)转载

标签： 华严导读04 十住行法 技术面 精进 发自内心 杂谈    分类： 法筵精点

很单纯，没污染，没杂质、没噪声…

具足信心，有处事的能力，不会模棱两可，

做事有承担，又一心求解脱…

──────────────────────────────────────

……… 

那么，佛陀这以后开始转法轮，

主要就是讲这十住位以后的部分。

后来，讲大乘的时候，也有涉及，

但不多、不多… 它最主要的是在这个部分里。

还有一点必须要提的，

我们可能一直都没有注意到──

为什么我经常要讲初果、二果、三果、四果，

又要讲初信、三信、五信、七信、九信、十信，

为什么──讲信位的时候是讲大乘，那

 讲初果、二果的时候是讲小乘。

因为──

讲小乘的时候是指重行法，你要注意啊

讲果位的时候，是从技术面讲行法

你证得阿罗汉，是有可能证得，

但这种阿罗汉必须是很单纯的，

脑袋里头没污染的，没杂质、没噪声，

但是，

他具足了信心，也就是有处事的能力，

然后又一心求解脱的人；  

他人不会模棱两可，不会没有信心，

不会没有处事能力，他做事有承担，

这是一个小乘基本上的要件。

假如你是个逃避心态的人要修行

那无有是处！ 你要留意

～～身心健康是修行的第一要件～～

身心不健康的人，请赶快调整你的身心健康

要不然你只是浪费时间，而且越折磨、折腾自己…

修行是不折磨的，不是折腾人的！

什么是不折磨啊? 

我举一个例子你看看…

这一件工作──我要去做，

 我主动要去做，

 那就不会折磨。

如果是

让人家说：喂，这个你去做！

 ──喔? 为什么叫我做啊!?

那你一定很痛苦、一定痛苦的。

所以，

你主动的把压力加给自己，

会主动把压力加给自己的，

这个叫精进。

当人家交付给你的压力啊，

那就叫业力──

师父要我一天念十万声佛号，

那我就一定要做满十万声，

这个叫业力啊、业力！

如果你是想：

为了要往生净土，我一天要念十万佛号，

嗯…我看大家都念十万，那我念十五万，

这就是精进了，因为

是你自己来的、发自内心的，

这就叫精进啊！

那你说──我以为出家是

可以睡到八点半起床，十点半吃午餐，

然后睡午觉，到三点半起床；

然后，晚饭吃到五点半，洗个澡；

然后，八点半开始睡觉…

结果，你叫我一天要念十万遍佛号，

啊…我完了、我完了… 那个就业力嘛！

你以这种心态，就算念十万遍佛号，

那也是业力啊，没有功德啦！

也有啊，将来有福报，

那福报啊，就在病床上享受五星级的，

人家住五星级饭店

你是住五星级病房

因为你每天修十万声佛号嘛，但是──你

是业力啊！ 你不是真的精进哪，要留意啊…

所以，修行要看清楚啊！

........

398 佛法不在云端而在生活中！ (2011-02-28 00:07:05)转载

标签： 华严导读04 广设方便 生命 生活 人性 杂谈    分类： 法筵精点

佛法一定是涉及到生命，到生活中、到人性上来…

离开人性、离开生活，那不叫佛法，

离开人群、离开众生，那就不是大乘佛法

────────────────────────────────────────────

…………

所以，如果你具足小乘根器，那证阿罗汉没问题。

但是你的根器具备吗? 你不要带着业力、带着逼迫，

不是喔！ 以逃避的心态来修行是没用的，

那会是是业力，越修越重…

那一个身心健康的人来修行

就不一样的，你是真精进、真精进──

自己会定功课、自己要求自己，是精进的！

那么大乘跟小乘的差别在哪里呢?

小乘只看自己，具备因缘，我就努力…

然后证阿罗汉，啊爬得高高的…

人家说，师父啊，教教我吧！

──你们业障重，再见了、拜拜…

这个就是阿罗汉…

那大乘的菩萨行就不是这样，他不但具足条件，

爬上去了以后，他还想一想：那下面这一群要怎么办啊?

他会在上面待一段时间，看看要怎么教下面这一群，

这一群在业海里生死浮沉的人要怎么救他呀!?

现在，我在上面，他们要我救没错，可是

要用鱼钩吊起来吗? 还是用绳子下去把他捞起来呢?

总要想个办法吧！

你放鱼钩下去，那钩上来就完了，已经遍体鳞伤了…

你可能换个圈圈、换个篮子下去…

换个篮子啊? 那他一下子就把你打翻了…

换个网下去可以吗?  还是要怎么样?

你就必须要思考这些问题了…

啊你要自己下去救啊，一定灭顶，

因为那些人一定把你拖下去…

因为──

众生不知道他的方法是错误的，

他就死拖着你… 那你会被拖着走…

你有没有那意志力可以扭转他，将他

拉上岸来呢? 这是一个很重要的关键处！

所以这些菩萨们一面修行，

就一面在实践与众生结缘…

他必须要慢慢的去了解众生，才能够

架构一套完整的教化众生的教学制度。

我们现代话叫教学制度，

古代的话就叫做广设方便，

那个语言文字的差距是很大的。

广设方便──就是

菩萨行里有一套制度…

菩萨行和世间行善不一样，

菩萨行是以制度去令众生增上，

对于人生、人性与生命有所了解，

然后慢慢的去摸索，这个叫发菩提心...

你要教众生怎么发菩提心，

如何去探讨人生、人性、生命，

这一类的大学问。

我们在教各位的佛法也是这个法，

一定要涉及到生命

 到生活中

 到人性上来…

假如离开人性、离开生活，那不叫佛法

佛法不是设在云端的

佛法是在生活中用的！

假如离开人群、离开众生，那就不是大乘佛法

所以，大乘佛法一定有

很明确的组织跟制度，在启迪众生的灵性

我们的这一套教学系统，就是大乘的一个基本定义，

所以，我们讲十信位就是在帮众生架构这一套

走向觉悟的目标

走向觉悟的境界。

........

399 大家“一相处”都很清楚啊… (2011-03-01 01:54:17)转载

标签： 华严导读04 六位行法 十住 十行 十回向、十地 杂谈    分类： 法筵精点

很多人在这知识上面下了很大的功夫，

可是──习气没变、脾气依然，那

这个功德就白做、白修了，白修了…

──────────────────────────────────

……… 好，这是

十信位的部分，我们就简单介绍到这里。

那么，华严最大的特色是六位行法，

就是从十住开始──十住、十行、十回向、

十地（又分两阶），还有等觉法门。

六位行法有三贤位，十住法门是初贤位

 十行法门是中贤位

 十回向法门是上贤位。

好，那么十圣位就是十地法门，登地分两阶：

从初地到第七地以前是一阶，那么

第八、九、十三地另分一阶，也就是大人位，

然后等觉位，这样一共有六位，叫六位行法。

那有的是把十地并在一起，然后

等觉位、妙觉位，所以也是六位行法。

那我们通常这妙觉位是显示出来的，

它已经不是修的问题了…

当然，这里头要再作划分，

也还是有行法的部分…  所以

我把这佛不思议法品第三十三

 十身相海品第三十四

 随好光明品第三十五

 普贤行品第三十六

四品并在一起，然后如来出现了！

这都属于妙觉的部分。

那这个──十定品第二十七

 十通品第二十八

 十忍品第二十九

 阿僧祇品第三十

 寿量品第三十一

 诸菩萨住处品第三十二

就都是等觉的部分。

大家要留意到，这个六位行法，

如果你缺少前面的部分，那根本进不来，

进不到这个范围来，所以我们

经常提醒大家──想要学华严，

前面的资粮一定要具备，基本行法一定要有！

要不然，这六位行法就通通变成知识…

很多人在这知识上面下了很大的功夫，

可是──习气没变

 脾气依然

那这个功德就白做、白修了，白修了…

真正想学佛的人，不论你是做学问研究，

或者想要真正解脱、得大不思议境界也好

你前行一定要具足。

........

 

400 你的内心里头不能起激荡！ (2011-03-01 02:14:28)转载

标签： 华严导读04 沸腾 圆融 增上 因果瞒不得 杂谈    分类： 法筵精点

前面资粮道的部分一定要做好，不做好，真的没办法！

再好、再殊胜的法，对你来讲都是多余的，你的

内心里头不能起激荡… 煮不开的水，有什么用!?

───────────────────────────────────────────────

………  你不用急！

要证阿罗汉、要得法身大士，都不用急！

既然这个法我们已经为各位呈显出来，

你要得到并不难，难是难在你前行资粮不足，

～～一缺前行资粮，后面永远就是差一段！～～

而这个“差一段”有多可怕呀… 当你

一直求求不到时，瞋心必起，心就退了…

如果你没有企图、也没目标，那么

到最后一定退心，因为耗久了没意义，

你一定退心的…

所以，前面资粮道的部分一定要做好

不做好，没办法的…  真的没办法…

再好、再殊胜的法，对你来讲都是多余的，

因为殊胜两个字，跟不胜也是两个字，

差不多、差不多啦，胜不胜一样啊…

所以，殊胜对你来讲，

你的内心里头不能起激荡，

你怎么加热啊，它就一直只是那个温度，

温温的，常温型的，他绝缘体啊…

虽然是进佛门哪，但他是绝缘体──

与佛绝缘，再怎么加热都没效啊！

真想修行的人他要能沸腾！

煮水要能开啊，煮不开的水，有什么用!?

但是，修行的人就怕激情，

那个火非常大，一下子水就滚起来

啵、啵、啵，水通通跑掉，锅子里没水了。

那激情的人一进来，什么都做、什么都来…

没两下子就摊在那里了…

所以也不能过于激情，一定要

慢慢循序加温，然后要能沸腾。

有些人是一直加温，但始终不沸腾──

那没用，那叫死汉子、枯木禅，

没有用了，就变成那一种状况。

所以，这前面那几个要点，

你一定要带着疑情──我够吗?

我这样跟众生相处，有增上吗、有圆融吗?

第二个，我这样子，有贪的念头、贪的意图吗?

有没有瞋的念头呢? 有没有愚痴，盲点存在?

盲点就是愚痴啊，有没有这些盲点?

那这些检讨之后，自己至少是比较清净了，

因为这个工作没有办法做假！

或许你会以为反正没人看到，不要紧。

没人看到??  那是你自己讲的！

大家“一相处”都很清楚啊，只有你不知道，

你知道吗──只有傻瓜不知道自己是傻瓜！

不要以为人家不知道──因果瞒不得！

既然想修行，就必须坦然，

不要怕认错，一定要认错、公开的…

为什么叫发露忏悔──就是公开认错，

弄错了、是我不好──啊…这我不会，

就是我不会，才弄错嘛…

啊你想要隐瞒的话，就不能修行啦…

这是一个最明确的部分。

........

 

401 要打开你的心门… (2011-03-02 00:04:26)转载

标签： 华严导读04 正定 法身 法界 后盾 动力 杂谈    分类： 法筵精点

我们教给你的是很完整的，你说我根器不足，八字没一撇!…

那起码先抱一撇回家嘛，下辈子再添一撇就完成了…

你现在都没半撇，下辈子来又两手空空，

到什么时候你才要成就啊!?

──────────────────────────────────────────────────────

………  所以，这整个结构

已经告诉我们《华严经》的修学状况，

重点还是──前面必须具备这些条件

能够具备这些条件具备以后，

我们可以很快的引导你到正定。

如果不能「入正定」，那你

后面的行法就无法进行…

因为《华严经》后面的讲法──

那个行法的本质，也就是本体的那个部分──

～～罄海墨而难书～～

是没办法讲的，那一品中一句

     一句中一义

 一义中一字

要想把这一个字的意思讲清楚啊，

即使以四大海水来磨成墨，所用的笔像须弥山那么多，

这个字的意思都写不完、说不尽哪，那怎么讲啊!?

因此，我们只能够告诉你，

前面这些资粮你准备好，

一入正定，通过十信位之后，

有了这个资粮，这是一个后盾──你整个的动力！

那么，之后的每一个行法，你就以这个基础在通过的，

当你没有这个基础，那你无法进行…

我跟各位举一个很简单的例子，

善财童子五十三参的“第一参”就是

吉祥云比丘教善财童子「念佛法门」。

所有讲念佛法门的大德都会谈到这一点──

有二十一个念佛法门。 大家都知道的，但是，现在

大家在“念”佛，有谁应用这廿一个「念佛法门」呢?

一个也没有啊！

 

从这么一个小例子，你就知道，

～～缺少前行这一段，这法门根本就进不去～～

因为这个念佛法门一通过，马上入法界啊！

你口念了半天，这一关不过，根本没入法界，

那怎么再进行啊，就没办法进行了… 所以，这个

前行资粮的实修部分，一定要架构好，不可轻视！

这个基础你一定要去具备

你不要想说在家里慢慢来、偷偷懒…

你自己弄不到的！──因为这里头，

修行里有一个很重要的叫做灌顶

这个灌顶是

十方三世一切佛的灵性能量灌注于你！

所以我们说你的法身「与十方诸佛同一法身」

你要弄清楚啊，同一个法身哪

那你不从十方诸佛那边得到他的灵性能量，

你怎么同一法身，你怎么修啊!?

所以，你必须从上师这边接啊！

那你要怎么接? ──要打开你的心门！

前面这几个标准、资格条件，

你一定要具备，不可忽视！

你必须要有足够的护教史，

 足够的修法史

你的基础工程一定要做好，不可轻视！

修行我们分两个部分── 一个工程面

 一个技术面

你必须两方面都有，目前不会，那不要紧！

至少，这辈子要有一个基础打下来，

要就技术面打好，不然就工程面打好，你可别

下辈子再来时，又还是两个都没有，八字没一撇!?

我们教给你的是很完整的，你说我根器不足…

那起码先抱一撇回家嘛，下辈子再添一撇就完成了…

你现在都没半撇，下辈子来又两手空空，

到什么时候你才要成就啊!?

你现在

既然来了，我们就都给你，但是──

这个给不是形式上的给…

有很多人要来拿书、拿光盘，

其实拿那些，你得不到什么的！

我们有啊，都可以给啊，只要赞助工本费，

随喜功德啊，那都可以给啊…

但是──

没有指导与实际操作，那些对你没用啊…

所以，

实际修法的部分，不是教不教的问题

而是你的心门开不开的问题

你的心门要打开啊

～～心门不打开怎么灌都没用～～

灌就是瓶盖要打开嘛，

那佛法甘露才能传输给你，

～～这个叫传承──

传承就是这样转给你的！～～

我们在这当中毫不保留，

但你是一滴不接，那就没办法了，

你那个盖子不打开，一滴也接不进去…

那你要接，就必须心门打开，

这是一个标准的状况。

我想整个的大概状况我们就讲到这里，

明天开始，我们就整个的

按照清凉国师的这种划分法再做说明…

好，今天我们就讲到这里。

 

华严净土大念佛门 (2011-03-03 00:06:40)转载

标签： 向来处去 匡正时弊 净土法门 十信 杂谈    分类： 学佛释疑

     华严净土大念佛门

 

    大念佛章中，有海云比丘的「廿一能」，

    以及第五十三参普贤菩萨的「廿一所」，

    此乃「大念佛章」的广大与殊胜，亦是

    时下坊间的民间信仰念佛法门所不及者。...

───────────────────────────────────

净土法门本无净土法门，佛陀在《阿弥陀经》上的昭示，原本是对诸大罗汉的开示，针对阿罗汉的成就其后的归宿，与克里虚纳的神国有何不同所作之明示。是故提出阿弥陀佛的极乐世界，以诸佛净土的殊胜对至尊首神的国土，以劝阿罗汉及众生应该发愿往生！  其目的除宣扬佛陀的净土殊胜，更在巩固阿罗汉了生死、解脱、出三界的信心。同时也为佛教的终极目标树立了永恒性、光明性、恒动性、超越性与存在的关系，架构了完美的理论系统；奈何后贤不识，反将殊胜大法转为口持佛号、了此残生之勾当！

今云「大念佛门」，则是为匡正时弊而重新提出的净土法门，大别于市井坊间的「念佛」法门！华严净土大念佛门亦有技术门与工程面，唯此中有「禅净法门」与「密净法门」之别，兹分述之：

 

壹. 禅净法门中的「大念佛门」技术面：

禅净法门意指以禅的置心一处作为净土大念佛门的技术指导，但非以数息达参禅金三角，而是以念佛而致念佛金三角！即以「十六洪名」念佛直到一心不乱，且全身心皆能放轻松，并对洪名的流动能够清清楚楚。此乃禅净法门中大念佛门技术面的门坎；自此以去，工程面的作用将引领生命观境的现前，而令技术面去浸透净土（器世间）架构的各项工程。

此时的「向来处去」已经不是禅法中的「念头」，而是「生命源头」！此华严大念佛门中的「向来处去」──即是向「生命的故乡」去！

生命故乡即是华严净土，即是华严大念佛门的目标，也是出三界了生死永恒的终极目标。此「如何向来处去」乃是禅净法门的技术面。 亦即当生命观境现前时，首先应拣除舒服禅现象，其次拣除善根发相。

行者往往将善根发相当作生命观境而停滞不前，乃至坠入邪定聚中或不定聚中。欲入正定聚中，首须确立生命观境！因此，行者对于生命观境的拣别即是第一功课！  拣别能力不能确立，此一菩提道的进程即将停滞；若冒然前进，即入邪定聚中。

生命观境的现前，唯在念佛金三角的前提下才有可能呈现！因此对于念佛金三角的检验即是前提性功课。此一前提建立之后，才有所谓的「向来处去」，或鼓起返航大纛航向生命的故乡！

此时行者胸中必然涌起游子思乡之情（念头）！然此胸中所涌起游子思乡之情，非是凡夫之境，而是行者的念头，亦即「向来处去」的轨迹，行者之所要乃此可循之迹！此迹非是思惟轨迹的逻辑而是永存心中的疑情，引领行者在菩提道上前进；此「鼓起大纛航向生命的故乡」乃技术面的要领也！

 

贰.禅净法门中「大念佛门」的工程面：

禅净法门的工程面可以架构自己的工程面，亦可依生命学工程面或经教行法的工程面，而不依禅行法的工程面，否则即回归入禅法之中。

净土的工程面可依华严净土大念佛章而架构，故此大念佛门即是要对大念佛章极为熟稔，方能依之而起生命观境！此观境唯是依「廿一能」及「廿一所」而起修，前行有四具足信，令行者过四果位，对普贤菩萨起坚信心，乃十信之保袵也。过此十信位，廿一能、廿一所即能随分证入法身位而得自成就菩萨净土，意即超越世间有为境界；若未及于七住位，亦能随分往生诸佛净土！

是故净土行者的工程面即在架构净土的一切资粮──亦即智正觉世间、眷属世间及器世间的本质，乃至于为圆满生命的存在性，须具足「生」的永恒性、光明性、恒动性、超越性所必须具备的一切品格资粮；这不是知识逻辑所能确知的！因为每一行者的生命性德所欲展现的本质与因素皆不相同，所以每一行者所需的资粮与要件，不但会不相同，还有可能会相互矛盾。是故，大念佛章中，有海云比丘的「廿一能」，以及第五十三参普贤菩萨的「廿一所」，此乃大念佛章的广大与殊胜，亦是时下坊间的民间信仰「念佛」法门所不及者。

「生命观境」的现前不同于「观想念佛」的「观想」。生命观境亦非综合法尘中的意识流或概念包作用；生命观境是单一概念乃至单一法尘的呈现，故此拣别是非常重要的功课！综合法尘的拣别在单一概念前即应建立，兹不赘言； 此中所须进言者，为单一概念与单一尘境的不同： 在单一概念的生命观境时，仍然是概念，此时要修四具足信、过四果位，方能进入单一法尘，而在十信位中修普贤信心；具十信满心即是对普贤菩萨信心具足，即能由单一尘境而入法身位！  故此中对综合法尘、意识流、概念包、单一法尘以及单一尘境必须要有非常明确的认知与拣别的能力；否则，如何而能称为普贤信心欤！

 

参. 密净法门中的「大念佛门」技术面：

密法的技术面即在三密合一上，所以欲身语意三密合一，此净土行法的技术面即是密律结合的净土法门；故在三密合一的前提下如何透过「十六洪名」的持诵，以令身、语、意三密合一 ── 除口诵洪名、意定在韵、身行清净外，持诵的技术自有其一定的标准、持诵洪名者，有一舒服禅的惯性作用──即有自然涌出佛号或咒语的惯性情形，此乃舒服禅的现象！  行者若不识，常堕邪见网，在菩提道上停滞不前，不成四果而成哑果。

另一情形即是在善根发相中，误将善根发相误以为四果成就或诸佛授记，此亦耽着禅味而成哑果，是为可怜悯者！  准此以去，三密合一即达修行开始线，是乃密净行者之资粮足矣！

 

肆. 密净法门中的「大念佛门」工程面：

亦准「大念佛门」而架构之，反不依密法之四曼交融，以其为密行而非净行也！  唯技术面可用密行而已欤！是故，吾观「净土法门」实是综合式行法，将原始五停心观中的念佛观引出，并入禅法或密法而行之；而于「大念佛门」中更进一步，以架构净土为鹄的之普贤乘，则是普贤乘中直指行法目标之特色！  百千法门中，唯此一法直接建设真实完美的菩萨净土！净土中的三世间圆满，生命存在于永恒、光明、恒动、超越之中，是乃普贤乘的直接目标欤！

 

402 住行回地／名称 (2011-03-04 00:08:15)转载

标签： 真实行 十住 十行 十回 十地 杂谈    分类： 法筵精点

～～ 十住 ～～

佛子！ 菩萨住处广大，与法界虚空等。

佛子！ 菩萨住三世诸佛家。

彼菩萨住，我今当说。

诸佛子，菩萨住有十种。

过去未来现在诸佛已说、当说、今说。

何者为十？所谓： 初发心住

 治地住

 修行住

 生贵住

 具足方便住

 正心住

 不退住

 童真住

 法王子住

 灌顶住

是名菩萨十住，去、来、现在，诸佛所说。

～～大方广佛华严经卷第十六

 十住品第十五～～

 

～～ 十行 ～～

佛子，何等是菩萨摩诃萨行？

佛子，菩萨摩诃萨有十种行，三世诸佛之所宣说。

何等为十？ 一者 欢喜行。

 二者 饶益行。

 三者无违逆行。

 四者无屈桡行。

 五者无痴乱行。

 六者 善现行。

 七者 无着行。

 八者 难得行。

 九者 善法行。

 十者 真实行。是为十。

～～大方广佛华严经卷第十九

 十行品第二十一之一～～

 

～～ 十回向 ～～

佛子！菩萨摩诃萨回向有几种。

佛子！菩萨摩诃萨回向有十种，三世诸佛咸共演说。

何等为十：一者救护一切众生离众生相回向

 二者不坏回向

 三者等一切诸佛回向

 四者至一切处回向

 五者无尽功德藏回向

 六者入一切平等善根回向

 七者等随顺一切众生回向

 八者真如相回向

 九者无缚无着解脱回向

 十者入法界无量回向

佛子！是为菩萨摩诃萨十种回向。

过去、未来、现在诸佛，已说、当说、今说。

～～大方广佛华严经卷第二十三

 十回向品第二十五之一～～

 

～～ 十地 ～～

佛子！

菩萨摩诃萨智地有十种。

过去、未来、现在诸佛

已说、当说、今说，我亦如是说。

何等为十： 一者欢喜地

 二者离垢地

 三者发光地

 四者焰慧地

 五者难胜地

 六者现前地

 七者远行地

 八者不动地

 九者善慧地

 十者法云地

～～大方广佛华严经卷第三十四

 十地品第二十六之一～～

403 文殊净妙国土章～01 (2011-03-04 00:11:41)转载

标签： 净妙国土章 十住 十行 十回向 十地 次第 圆融 杂谈    分类： 法筵精点

“善财童子五十三参”第51参──弥勒菩萨

 第52参──文殊菩萨

 第53参──普贤菩萨

───────────────────────────────────────

………  从今天开始，

我们将会有一段不算短的时间

要跟随着善财童子来认识普贤菩萨。

这〈普贤菩萨章〉是──

“善财童子五十三参”当中的最后一参。

那么，要比较完整的讲这一参的话，我们就

必须从第五十一参的弥勒菩萨开始说起！

也就是说──简单的讲

善财童子到弥勒菩萨这里来，他就成佛了，

所成的佛到底是什么佛呢? 我们要先弄清楚，

你才会知道这里是要讲什么…

《华严经》讲信位以前都还不入位

也就是修行还正在摸索当中，属前行资粮道。

华严属于圆教，讲初住位──

习惯上的讲法叫做圆初住或者圆教的初住位。

那么，从初住位开始有十个位次，

从初住到十住（我们通常讲圆教初住位）

这个圆教的初住位开始，就叫做法身大士了

那我们相对于小乘教来讲，他就是成佛了、

就是成佛了，但那是法身大士。

第二个阶段就比较高：有人说，

成佛──必须要到十地位才是成佛。

就是初地位开始叫做“登地菩萨”！

那在这前面的十住、十行、十回向位

这三十个位次通常我们称为“地前菩萨”

登地以后叫登地菩萨，是属于十地位的。

有人说登地以后可以称为成佛，那只是标准高一点。

登地以后的菩萨是成佛，没有错！可是，

登地又分两个阶段（七地以前和八地以后）…

七地以前是圣位圆满──

也就是作意修行圆满了，这个时候

得到一个相当殊胜的情境，叫做不作意修行，

经典里头的术语叫做无功用行。

无功用行──

就是你不修行也在修行，

这一点我们大家都做不到！

你可不要以为无功用行就是不修也是修，

那所以我也是不修就是修… 不，不！

你的不修就是 “老不修”，那不一样的…

你要修就是要修──

不但要修，还要作意修行，不但

要作意修行，而且还需要很多的条件限制，

因为我们杂质太多、恶质更不得了…

那么要怎么样才能把杂质跟恶质给除掉呢

这个关键就是要作意修行的地方。

所以有很多限制──早上要早一点起来

 晚上要早一点睡…

不能吃这个，不能吃那个，甚至于有些时候

还过午不食，不能吃晚餐… 等等…

为什么要有这么多限制呢? 那你要去问你的师父，

我为什么要这么多限制? 假如师父不会答，那

就去问阎罗王：为什么我要那么多限制啊?

因为你想不要下辈子被他抓到，那最好是乖一点…

这个就是七地以前的菩萨，都有这些限制，

只是多或少而已──

限制越多，表示你的基本条件越差；

限制越少，就是你的基本条件就越好…

但是──这个标准

不是你订的，我们都没办法订！

你想要自己能够了解的话，那么你必须

要到法身位以上，你自己可以有办法拣别，

在法身位之前没有能力自己作拣别！

经过五十一个位次以后，事实上是这样分的──

十住、十行、十回向到十地是四十位；

再加等觉是四十一位，但是，等觉这一参

有十个善知识，所以是五十个； 那么，五十个上面

再加一个妙觉位，就是五十一个，

第五十一个那就是弥勒菩萨！

所以，弥勒菩萨这边学完以后，

理论上，他成佛了，所成的这个佛属于妙觉位，

一般在理论上来讲叫妙觉，或者叫圆觉──

圆满的觉悟，也就是我们通常讲的

自利利他、觉行圆满的部分。

这个觉行圆满到这个地方的「行」──

用比较通俗的话来讲，叫做次第行圆满，

就是次第步骤一步一步来，很圆满！。

换句话说，

在这个时候，坐下来，大家慢慢谈，

那个理论他讲得很完美，

那个修行按照次第来修，他也都会到最高境界

但是你假如是从半路插进来，那你就有困难…

这个就叫次第，次第以后，你还需要圆融。

那么，圆融就不照次第来了──

横着来、直着来，横说，竖说，长说、短说，

都可以，这个时候才叫圆满！

这个圆满就不是我们一般所讲的那么简单，那

这个要怎么办呢，并不是你次第行完毕就好了…

所以，弥勒菩萨就劝告善财童子

～～你要先回去找文殊师利菩萨～～

文殊师利菩萨！  这第五十二参的

文殊师利菩萨是本师，是善财童子的本师

透过这个本师以后，他才能够到。

五十三参这个理论结构，我们要先了解一下

你先不要去看经文，这个理论结构是讲什么?

～～为什么到这里都成佛了，

 还必须要去见原来的师父呢!?～～

........

404 那个感恩的心一定要有！ (2011-03-05 20:11:02)转载

标签： 净妙国土章 燃灯佛 传承 信物 杂谈    分类： 法筵精点

不管你到哪里去参学，认真跟人家学是应该的，

但是，不要忘了你师父，不要忘了你的燃灯佛…

──────────────────────────────────────────

…………

～～为什么到这里都成佛了，

 还必须要去见原来的师父呢!?～～

这里面有两个部分：

第一个，在理智上来讲，

你要知道还本、还源，归本还源！

就善财童子而言，

文殊师利菩萨是他的燃灯佛，

你来到成佛的这个阶段，还是要回到燃灯佛这边。

燃灯佛──现代话讲启蒙老师，

你有了最高成就，必需感恩你的启蒙老师，

所以，你还要再回到启蒙老师那里去…

老师不一定要你回来这边三叩九拜，

呈上红包、谢礼，再请吃饭… 等你成佛时，

“老师”大概也老到吃不了什么大餐了。

但是，你那个感恩的心还是要有、一定要有！

所以这一参有一个很特殊的现象──

善财童子离开弥勒菩萨以后，他

站在那城门口上，就想着他师父…

而就在他想着师父的时候──他师父就

伸手过一百一十个城，摩他的顶（摩顶授记）

跟他讲说：

你就不用再回来了，你有想到老师就好了！

你还是要继续怎么修、怎么修…  然后，

赶快！ 你现在就赶快去找普贤菩萨吧！

这个

就告诉我们那一种师资道应。

师资道应是佛教为了避免与中国传统文化相重迭，

所以特别弄了这么一个名词、术语。

师──就是老师

资──就是徒弟、学生

道应──在道上相应

就叫师资道应。

我们修行人在这里有一个前题──

常常告诉各位，你要找到你的启蒙老师，

找到老师之后，要有你老师的一个信物。

我们学佛人，

你要跟你的师父相应，要有一个信物。

现代人没什么信物了，现在都是喜欢看相片，

看相片就变偶像崇拜，作梦都梦到师父，这很麻烦。

你必须要有一个信物，让你随时随地知道──

法是从师父这边流出来的！

师父他就代表着过去现在未来十方三世一切诸佛

所有的真理都聚集到他这里来，而

我就是从师父他这里传承下来的，

你这个心一定要有、一定要有！

不管你到哪里去参学，认真跟人家学是应该的，

但是，不要忘了师父，不要忘了你的燃灯佛。

今天

我们看到这个世间，很多人

可以说是漫天乱飞、满街跑，

最近还正流行四处趴趴走…

这些修行人一出去就忘了师父。

忘了师父──那

你要修学无有是处，无有是处，无论

在家或出家，都一样，修学无有是处！

........

 

405 绝不忘本！ (2011-03-06 04:23:16)转载

标签： 净妙国土章 感恩的心 大悲咒 皈依 正法 杂谈    分类： 法筵精点

善财童子从第一参开始，一直到最后，

乃至于弥勒菩萨都告诉他这样──

你即使成佛，你就只有这样！

也只有这样，也必须要这样！

───────────────────────────────

………  忘了师父──

那你要修学无有是处，无有是处，

无论在家或出家，都一样，修学无有是处！

现在佛教很兴盛，最大特色就是没有师父。

大家看看，每年那么多的斋僧，

大概每一个人都跑好几个地方去斋僧；

到处有法会，你到处都参加，

参加到最后，你只认识法会，不认识师父！

主持者是谁?   到底那个法教给你什么!?

以及你师父教你怎么去学?? 你都没有了！

你剩下的只有一个法门，叫做瞎闯、胡乱闯啊…

现在又有一个灌顶法会，那个好厉害喔，

灌一下就全身茫酥酥的，那就脖子伸长长的

一头栽进去了，出来的时候还是一样，

鼻子也没有变大一点或长一点啊…

为什么会这样? ──

因为你的心不在学习，你只是盲目的追逐！

你不是不能去学，可以的！   你要

把你师父给你的那个传承的法的精神带着，

然后，他是正法，那你接受；

他要不是正法，你就不要…

如果你觉得我讲的都是乱讲，那你就不要，

因为跟佛传承下来的不相应呀！

你假如说还没有找到师父，赶快找一个。

你需要一个真正的依归，这叫皈依

大家都皈依了，不是只有皈依一次，

也不是一定要皈依很多，但是你有没有

找到真正的皈依处，这个才是重点。

找到真正的究竟依，把心安住下来，

你的生命才能够从这里开始成长！

你的心要是没能安住下来，那你无法进行…

你看看人家善财童子，到了这种程度，

从第一参开始，一直到最后，

乃至于弥勒菩萨都告诉他这样──

你即使成佛，你就只有这样！

也只有这样，也必须要这样！

我们再回过头来看大家都会持的大悲咒

你看看观世音菩萨要讲他的大悲咒

从哪里学的，一定是正法明如来那里，

要讲得很清楚、很明确、很肯定。

你看《楞严经》里的廿五圆通法门，

观世音菩萨是从哪里修得耳根圆通啊?

还不是在观世音佛那里！

他一定要讲到──他那个法门

是从哪里学来的，有这个因才有这个果。

任何一个正法，佛法的修行者，

绝不忘本！

绝不会忘记他的师父！

绝对都是带着感恩的心！

关键在这里。

........

 

406 真正从你实际生活中去感受… (2011-03-07 19:30:37)转载

标签： 净妙国土章 知道没用 做到才算 法身慧命 正法 杂谈    分类： 法筵精点

修行人的基本态度有完整的一个循环──

「从这里开始，我们也在这里结束」。 正如

世间人讲“我在哪里跌倒，就从哪里爬起来！”

我们既然在修行，就把这部分给做好，这是一整个架构。

─────────────────────────────────────────────────

…………

任何一个正法，佛法的修行者，

绝不忘本！ 绝不会忘记他的师父！

绝对都是带着感恩的心！ 关键在这里。

而这个部分，

平常在生活中你就要去表现，所以，

我们才提出三缘念：缘念道场

 缘念法门

 缘念善知识

我们这里还有人说：

“要不是这里有正法，我才不来呢！”

你在学什么啊!?

你要学法，那就应该没有是非，

假如你在学正法，而有那么多是非，那基本上就不对了，

因为你的心跑掉了，才会惹上这些是非…

所以我们一再的在基本教育上告诉大家，

只要有是非到你耳中来，那你只有一个反应，

拜忏！  为什么人家要把是非倒给我──

表示我有业力，那我们就忏悔、忏悔…

不要听那么多是非、也不要传递是非，

因为那些是非对你的法身慧命都是障碍啊！

我们能够学法，应该是感恩都来不及了，

怎么会有那么多的是非呢!?

所以对于传递是非的人，

你要是无能为力，不能劝止，自己忏悔！

你要能够劝止他，那你就劝劝他吧，其实，

我看也不用劝了，传是非的人就是要传是非的，

他是来增强我们的免疫力…

你注意看看，由于他传递是非，

这正好可以让我们有个警觉，

我们的一切动静，人家都在监督着──

你不能做错，你不能做坏…

所以，这反倒增强我们的免疫力，我们

也不必去喝斥他，但应该提高警觉，

那你在菩提道上，就会更谨慎、更积极！

这个就是当我们遇到挫折、不如意的时候，

要把它转化，成为助道资粮，让我们成长…

所以站在这个立场，对于这些人

我们还是感恩，还是要感恩！。

 

大家要留意到，

这修行人的基本态度

跟世间人的处世方法是不一样的，

因为我们有完整的一个循环──

「从这里开始，我们也在这里结束」。

正如世间人讲的──

“我在哪里跌倒，我就从哪里爬起来！”

我们既然在修行，就好好的把这部分给做好，

这是一整个的架构。

这里所谈到的，是告诉我们如何感恩，

真正的感恩不是挂在口头上──感恩哪、

好感恩哪、感恩您哪… 这种嘴上说说的感恩，

不是的。它是真正从你实际生活中去感受，

你才有办法实践。

基本上，法门我们都学很多了，

假如各位你还没有拿到手上要进行的法门，

那你要赶快，禅、净、律、密找一个…

那你要怎么来进行呢?

禅法要怎么参? 净土要怎么进行?

或者密法要如何开始启动?

你都必须要给自己找到一个位置。

我们要特别提醒大家──

不要以为我懂就好，

～～知道没用，要做到才算～～

那要怎么去做到，你一定要

反复、反复地去训练！那个训练用禅法、

用净土、用密法、用戒律，都可以。

那你要怎么来呢? 这就是你的法门了。

禅、净、律、密，分开来说，那范围相当广，

每一个区块还是相当的广，

你还要再往那个区块里头再去用功。

譬如说净法，净土法门──

你是用禅的方法念佛呢?

还是用密的方法念佛，这就不一样了。

用禅的方法那要怎么念?

用密的方法又是怎么念的?

这两大区块还完全不同，那你要怎么去进行?

所以要赶快找到你自己的法门

这是我们从行法的立场，

简单的来做一个基本的认知。

........

407 多看看自己的心！ (2011-03-08 20:38:58)转载

标签： 净妙国土 下手处 教义组 行法组 论道 杂谈    分类： 法筵精点

无论是透过行法或者教义来处理事情──

我们检点自己、改善自己、超越自己！

你假如常常要去看别人，那自己就常常跌倒…

───────────────────────────────────────────

………  第二个，

谈到华严，它本身是哲理性非常强的一部经典

在华严宗的哲学里头，也是学术性相当强的一门学问

我们应该从哪里下手呢?

这对于知识分子而言，他是特别有兴趣的，

但是，它不是一般人能进行的… 一般行者，

那你要找到修行的方法、那个下手处。

所以，我们一般将大家分成两个区块，

不论禅、净、律、密，就分两组，

一个叫做教义组：

教义、教理！你要来参加教义这一组，

那大概分为教义的整理与编辑，包括

参加学术会议、发表论文来作研究的这部分。

另一部分就叫行法组。

行法组就是对那些理论、文字，我实在弄不来，

也不太感兴趣，我用功的重点是摆在修行上面，

那你就从修行，行法来！但你可不要弄错，

并不是不识字、没读书才走行法的路…

那

你说──我书读得少，但从小就很爱看书，

如果我来教义组，大概会被人家修理喔…

你可以不必担心，你学计算机、打打字，

照样可以帮上忙，也可以自己再多看一点书…

那你假如认为我虽然是知识分子，但就是

头脑用太多，缺少实践的功夫，我要到行法组来…

那也可以，不是不行。但是，一个原则──

不管你在哪一边，嘴巴短一点！有些人就是

好指挥，权利欲望很强，到处支配人家，

这个是一大忌讳，非常忌讳的事。

少指挥人家，多看看自己的心！

透过处理事情──无论行法或者是教义，

我们检点自己、改善自己、超越自己！

你假如常常要去看别人的话，那你自己

也常常会跌倒、常会跌倒，到最后，你

没有反观自心，都会在是非上面做计较…

那你的生命就白白的浪费掉了！

所以，我们希望各位不是只来听经而已，

要能够来实践，那分这两个区块可以让你参与，

你不必担心没有事做…

听完经就回家的，我们不太欢迎，

你听完经，最好留下来吃饭，免费、不收钱的。

大家在吃饭的这段时间里，多交换一点意见。

你是修密的，那就跟密同修聚在一起，

谈一谈我们该怎么进行?

那你是修禅的，就跟禅同修在一起，

大家聚聚、谈谈，交换心得，不谈是非。

你不要聚一聚、谈一谈，是非都跑出来了…

也不要把别家道场的是非搬到这里来，

也不要把别人的是非搬到这里来，都不必！

我们就是论道──

去找到一个你的下手处，你可以修行的地方。

不要都问师父、都要师父关怀你，

那你是个弱者！  你应该要在同修当中

去学习、去摸索，找出一条真正的道路来…

偶尔我们碰了面，谈一谈，那当然可以，

并不是“一定都不可以跟师父讲”但是

同修之间先沟通，这是非常重要的。我希望

大家从这里来认知，这个平台应该非常好用。

........

 

408 你有没有这样的心境… (2011-03-09 04:46:03)转载

标签： 净妙国土 心境 弥勒菩萨 乖孩子 杂谈    分类： 法筵精点

你用的是此方世界「大脑思惟」的运作，

所以你进不来、进不来这样的境界。 其实

这经文，无论哪一句话，都是在对你讲的…

────────────────────────────────────────

……… 

好，我们再转过来看《四十华严》，

那些前言、玄谈的部分，就不讲太多了…

《四十华严》其实分两会，一个是本会，

本会是讲法界的结构，这里面有经首；

然后，普贤菩萨和文殊师利菩萨，到最后

我把它形容成这是一个「法界青年大会」，

这样大概比较清楚，法界中这些优秀青年的大会，

这个大会中──普贤菩萨为主席，

 文殊师利菩萨为总干事。

当会议结束以后，文殊菩萨离开会场，

正往南走的时候，被舍利弗看到了，

舍利弗带着六千比丘，跟随着文殊师利，

就问文殊师利“这种殊胜境界是怎么来的?”

然后文殊师利就一直走，走到福城东大塔庙处，

在那个地方他安住下来，开始讲《华严经》。

就在这个时候，善财童子来了，

听到这《华严经》，起大欢喜心，从这里，

他发菩提心跟随文殊师利菩萨学法。

学成以后，文殊师利菩萨让他出去参学──

也就是我们现代世间话叫游学，到处去学…

所以，善财童子游历一百一十城，

参访过无数的善知识…  那么，全部都学完，

来到弥勒菩萨这里的时候，他其实已经成佛了…

弥勒菩萨就跟善财童子讲了一段话，

这最后一句，我把它念一下，

给大家看一看。

经文是九百六十页，这是

弥勒菩萨告诉善财童子，最后一句他说──

…… 是故，善男子，

汝当往诣文殊师利菩萨所，莫生疲厌！

文殊师利当令汝得一切功德。

何以故?

汝先所见诸善知识，

闻诸菩萨行、深入解脱门、满足大愿海，

皆是文殊威神之力！

文殊师利于一切处咸得究竟。

第一个

弥勒菩萨告诉善财童子…

──那你有没有感觉到，

什么时候弥勒菩萨才会跟你讲话，

有没有想过这个问题?

这句话就够长了，你这辈子就学不完了…

什么时候，弥勒菩萨能够跟你讲话，

告诉你说：“来，乖孩子！”── 这样就好，

其它不用了…  你就仰头凝望，泪眼朦胧了…

还“善男子，汝当往诣…”讲那么多、那么严肃，

有没有想过呢?

告诉你！

当你念着经文的时候，他就是在对着你讲呀，

你就是善财童子啊，你有没有这样的心境!?

这个很重要、很重要的，他就是在跟你讲啊！

你就只会以为“人家他是善财童子嘛！”

你用的是此方世界「大脑思惟」的运作，

所以你进不来、进不来这样的境界。

其实这经文，《华严经》的经文，

无论哪一句话，都是在对你讲的。

........

 

409 自然就会懂，你不用问… (2011-03-10 04:53:07)转载

标签： 净妙国土 生命 生活 做人 生命的标准    分类： 法筵精点

你在做人，你在生活中学佛，

就要照着生命的标准来…

────────────────────────────────

 ………

其实，这《华严经》的经文，

无论哪一句，都是在对你讲的…

所以，你每年过年的时候，

会到寺里来参加团拜、请「法语」…

你不必说“我看不懂”，没有看不懂的！

你要是真没看懂，那么，

你回家就先拜一百零八拜…

第二天，再拿起来，还是看不懂──

那你要先念一百零八遍，然后，

一样的，再拜一百零八拜…

就这样，直到有一天，你懂了！

你自然就会懂，你不用问──

不会不懂的！

经文都是在对你讲话的…

如果经文不是对你讲，那就不叫「佛」了，

绝对都是跟你在讲话的！  今天，

因为你没有这种「觉知」，你感受不到。

所以，他不是在告诉善财童子怎么做，

他都是在告诉我们怎么做、教我们怎么做啊…

你要有这种认知──

经文都在教我们怎么做、怎么做…

既然是告诉我们怎么做，那

怎么不是在跟我们讲话呢!?

所以，当你觉得「他就是在跟我讲…」

那你就开悟了，你离成佛只差一点点而已…

可是你一直警觉不到「他就是在跟我讲」，

总以为他那是在对善财说的…

那你就距离得很遥远、很遥远了…

这就是我们提醒各位的，第一个，

要先有这种觉知──他就是在跟我们讲的！

然后，我们再看看这个内容是讲些什么…

弥勒菩萨说： 你应该要…

汝当往诣文殊师利菩萨所──

那弥勒菩萨当然知道文殊师利是你老师

这个时候说这个话的意思，就是说

“你现在该回去了！”

莫生疲厌──

你不要嫌你师父太老了，

还是要回去看看你师父。

文殊师利当令汝得一切功德──

你不要以为老人家在家里没用，

现在再看他，也一样…  你要知道，

他是你的启蒙老师，在佛法的系统里，就

代表着十方三世一切诸佛，你要有这种认知。

燃灯佛就代表十方三世一切诸佛！

于此时此刻，你要是能有这种肯定──

就应当尽形寿，尽形寿不能有任何的毁谤！

要知道，那个毁谤是割你自己的心啊…

因为──你既然认为

他对你有启蒙，让你的生命觉醒过来，

离开这个世间，进入了另外一个

殊胜的生命跟世界的领域里，那怎么

还会有毁谤，或者轻视，或者瞧不起呢?

这都不应该有的！   这是生命哪，

这是一个生命，它不是一个知识而已。

知识可以花钱买，我缴三个月的钱去受训练，

他教得好不好，那我可以要求…  弄到最后，

这老师教不好，学生可以把老师给 fire 掉

觉得校长不行，把校长也换掉，

这学生最大了!?

世间法为什么变成这样子，

我们也不便去讲了…

但是，你在做人，你在学佛

你要照着生命的标准来。

........

 

410 他还在！ (2011-03-11 00:07:41)转载

标签： 净妙国土 生活 感恩 生命 杂谈    分类： 法筵精点

天下无不是的父母！

虽然你们之间的缘分对得不太好，

你跟他很合不来，可还是你父母啊…

───────────────────────────────────────

……… 但是

你在做人，你在学佛

你要照着生命的标准来…

对父母，就是父母，

天下无不是的父母！

虽然你们之间的缘分对得不太好，

你跟他很合不来，可还是你父母啊…

你不是登个报就把他作废了，他还在！

登报作废!?   他还是生你的父母啊！

你不高兴他，你不叫他父母，他还是你父母，

这生命就是这样…

你身体里面就是流着他的血液、他的DNA…

你有办法改变吗?  那是不可能的！

生命就是生命！

它不是知识的，不是法律的

我气不过，我想、我也可以登报作废，

法律可以准你这样做，生命没有办法！

你说──我不姓这个，我要换另外一个姓，

换上另外一个姓，他还是生你的老爸，

你再怎么换，他还是你老爸呀！

这是因果律中事实的存在，

不容许任意胡作变更。

那么，经文这里也谈到一个问题──

我们不要嫌弃旧有的法门不好。  当初你

从师父那边学，师父可能只教你最基础的ㄅㄆㄇ，

你现在都已经学到ABC去了，

那 ㄅㄆㄇ已经太老了，不是，不是的！

那是你的根本──是你一切功德之所在。

大家一定要有这种认知，

这个根本是你一切功德之所在。

你今天从父母而来，再怎么样，

一切功德都在你身上，就从你身上开始！

今天，这个启 蒙老师开启了我们的法身慧命

（这世间的另外一个世界──第二世界、第二生命）

这个启蒙老师就是你法身慧命的传承，所以

他是你一切功德的基地！

他在提醒我们这一点…  而我们往往是

自己很努力，成就以后都忘了你的根本…

我记得，小时候，看过一则故事──

清朝时代，有个状元。这状元生了个儿子，

这个儿子驼背、跛脚，又眼睛只剩一只…

可是，多年之后，

这个儿子的儿子又考上状元了，

这祖孙两科状元，一时传为佳话。

当这个孙子高中状元，回到乡里，大宴宾客时，

他爸爸要出来谢客，儿子却将他挡着

──不要出来啦，

 今天我当状元，你出来我会没面子…

这老爸笑说

──呵，你没面子?  我告诉你，你最有面子了！

 我爸爸是状元哪，我儿子也是状元哪，你瞧，

 我这多么有面子哪，你才应该躲起来呢！

儿子很纳闷的问──为什么啊? 

这老爹道

──你是最清楚你爸爸的样子了，

 那你知道你的儿子将来会是什么样吗?

 当你儿子问到“你爸爸长什么样啊?”

 可不要因为你爸爸是个独眼驼瘸子，

 那你就想去跳河了…

想想看，不要忘本！

爸爸再怎么丑，还是我爸爸呀！所以人家说

“子女从不嫌父母丑”，不要嫌父母丑… 那

狗不嫌主人贫，不是富人才能养狗，你看那狗，

最忠心的狗都跟着穷人！  为什么?

穷人的心真诚，你要真诚才是主人。

对于生命而言，这个根本，不能忘！

你不能忘记这个根本。   所以，他

这很简单的一句话，就点出了那个要领──

你已经学成之后，要再回文殊师利菩萨那里…

以前的人，高中状元以后，都要回家请客。

因为再怎么十年寒窗苦读，

今天高中状元回来，都不穷了…

家里的员外，乡里的邻里长，会出来作东请客

当中的主位，就是那大位置，谁坐呢?

因为，状元请客，虽然人家帮他出钱，

但他是主人。那主客，主位是谁呢?

──就是他最初读书的老师，就是启蒙老师。

假如启蒙老师没把他教好，他怎么能考状元呢?

就都是启蒙老师的功德啊…

这意思就跟这里所讲的一样。

今天，我们大学联考考完以后，

有没有回去请老师啊!? 请小学的老师吃饭哪!?

没有啦，放放鞭炮，自己就去哈啦了，

邀个三五好友，一醉到天明… 老师!?

哪里去了!?    这感恩是非常重要的。

从生命的过程里，你慢慢就看得出来，这也

只有从教理上，他才会告诉我们这么详尽。

........

 

411 「人文殊」与「法文殊」 (2011-03-12 19:33:32)转载

标签： 净妙国土 你能见 人文殊 法文殊 启蒙 杂谈    分类： 法筵精点

经文中任何一个法门，一定都是在教我们方法的，

也就是在对着你说的，那你看不看得到这一点啊!?

─────────────────────────────────────────────────

……… 那么，他讲

何以故──

为什么文殊师利当令汝得一切功德，为什么?

接下来的经文就比较复杂了。

汝先所见诸善知识──

你在这之前，所遇到的、所参学的那些善知识。

闻诸菩萨行──

听到各种菩萨行。

深入解脱门、满足大愿海──

你所学到的这些，所见的这些善知识，

所听到的这些菩萨行…

深入解脱门、满足你的大愿海，

也就是你的行愿都能圆满。

皆是文殊威神之力──

这些都是文殊威神之力。

关于这个部分，我们须要

透过几个层面来做深入一点的认识。

这个「文殊」，从表面上看，可以说

就是善财你的师父文殊师利这个人，

可以这样讲，这是一个层面，

这叫做「人」的文殊师利菩萨。

而从佛教的基本教义来讲，不从人来讲，

从人来讲的就是拟人化了，

那不从人来讲，我们叫做性德化

那叫做「法」的文殊师利菩萨，叫做法文殊。

「人文殊」与「法文殊」，这是一个差别。

那么法的文殊就是真理、就是能证。

譬如你所见的善知识，是你能见的能力

能够看得到「善知识的能力」──

就是文殊师利的能，他的智慧。

就像刚才我们谈到──

这《华严经》里的任何一个法门，一定

都是在教我们的，就是在对着你说的，

而你看得到还是看不到这一点啊!?

如果你认为“没有啊，他明明

就是跟善财童子讲，怎么跟我有关系呢?”

那你就是没有那个智慧啦…

那你要是会想：

嗯… 这个我也应该要这样做…

那就是文殊师利的智慧你能见！

他就变成是对你讲的了，你知道吗?

那么，

变成在跟你讲的时候，你有那一种接受的能力，

那个就是文殊师利威神之力，就是法文殊，你那

般若智慧的功劳──般若之功就是指的这个！

那么

闻诸菩萨行──

你听闻… 这个「闻」字是一个修行的方法，

我们这里就不细说这一个行法了，

只单纯的以一般解释来讲，

你听闻到各种菩萨行，那你看…

对啊、对啊，对啊… 对，你去做…

那这样的话，你就没有般若智慧了…

你说的这个──

我也可以这样做，而我就是这么做的…

那我还缺什么，我就… 下一步怎么做，

你可以去做的那个能力，菩萨行的能力，

那个就是文殊师利威神之力，

就是法文殊的作用！

你要是能体会到这法文殊作用的时候，

你就可以看到

文殊师利于一切处咸得究竟──

换句话说

～～文殊师利是无所不在的，无所不在！～～

他不但在，又能究竟，能够帮我们到达究竟，

他不是帮你启蒙就算了，还可以帮你到达究竟。

这是第一个层面你要了解的──

人文殊与法文殊。

........

412 是圆的，不是直线前进… (2011-03-13 20:56:28)转载

标签： 净妙国土 还本归源 圆的 不是直线 光线折射 杂谈    分类： 法筵精点

虽然你看的是直线，而事实上它是个圆。

这就是当你在超越、超越，再超越，无尽超越时，

事实上你是走着圆的路，到最后你还是回到原点！

─────────────────────────────────────────────

…………

第二个层面要讲的是「返本归元」，

也就是我们讲皈依的这一种归元──

回到原来的那个起始点上，让我们

发现这宇宙是圆的，不是直线前进的。

现在的科学家谈到这个问题，

是一个很大的突破，他说──

我们向前看，一直朝向前面的远方看去，

用天文望远镜去看太空、外层空间的星星，

在无限远、无限远的地方，

能够计算出来多少亿、多少亿光年，

那颗最远的星星在哪里，你知道吗?

你就一直算、一直算，一直算…

把它计算到那里去…

有些天文学家说──这光离子

会受到地心引力的影响而产生偏差…

当你算到多少亿万光年以外的地方，

那颗星球其实不是在我们前面

它在──刚好就是我们的后面

你知道吗?  它就在我们的后面，

因为经过那么长的距离，那个光线的折射，

所以它跑到我们前面去了，而

事实上它就是在我们的后面。

从这里，

你就能看到它是个“圆”，不是直线，

虽然你看的是直线，而事实上它是个圆。

这个就是当你在无尽的超越，

超越、超越，再超越… 的时候，事实上

你是走着圆的路，到最后你还是回到原点！

这个回到原点讲什么呢──你本来就成佛！

有没有，佛有没有说

“众生平等，人人皆有佛性”

你本来就是佛啊，现在迷惑颠倒，

只好一直精进、一直精进…

所以，修行告诉你要一再超越──

超越、超越，无尽的超越、超越…

到最后──啊，原来就是这样！

但是，你不能够现在听到“原来

就是这样”啊，那我就不修了…

你不修就完了，你永远就迷惑颠倒…

这个一再的精进与超越，

就是让我们把那个迷惑给打破，

打破以后，你才有可能会发现──

原来我就在这里，原来就是这样！

你要是不走这条路，那不可能！

理论上是这样讲，可是，我们

谁都没有办法往后看就看到那颗星星啊…

你或许很聪明的以为──既然量出来

那颗几十亿几百亿多少万亿光年后面的星星

原来就在我们后面… 那…那我们

不要往前看，我们往后看好了。

呵呵… 行不通的，你转过头往后看，

一定看不到、一定看不到…

同样的，人人皆有佛性，

人人本来是佛，也没有错，

这只是证明说“我们本来是佛”。

但是，你不经过这五十一参以后，

你无法认识到这一点…  我们也只是

简略的分这两个层面来让你多认识这些，

事实上它的内容非常丰富，还有很多，

但我们讲课的时间不是很足够，

这个部分就先谈到这里。

........

 

413 那才是一个真正的开始… (2011-03-14 22:36:54)转载

标签： 净妙国土 真实人生 亲自走一遭 回到原点 杂谈    分类： 法筵精点

你必须要亲自走一遭，

先绕一圈，然后，再回到原点，

这个时候，世界已经变不一样了…

────────────────────────────────────

……… 那么，

为什么在这个地方，他要这样子的

来谈这一个 “本来是佛”的部分呢?

本来是佛又怎么样呢?

换句话说，你前面所修的是如幻修幻，

所以，弥勒菩萨得这个（好长的名称喔）

“如幻智三摩地如幻智解脱门”，

我们通常就简称为「如幻解脱门」。

成佛才发现──如幻！

到成佛的境地了，才叫如幻啊…

过去所修的“如幻”!?

换句话说，你这才回到原点──

到了文殊师利菩萨这里，才回到原点。

也就是说，过了文殊师利以后，才开始！

成佛之后，你开始要做的是什么?

那才叫圆满哪！──

那一点不做、没做到，那不圆满啊…

所以，你要到普贤菩萨那里去，

那才是一个真正的开始！

这是第三个层面。

是啊，那才是一个真正的开始。

从前面一直修到这里，成佛，

理论上成佛，如幻解脱门！

已得解脱门以后，他既然如幻，要怎么办?

你要留意到，真正圆满处，

就在于这一句话，把你引出来，

～～如幻要把你引到「真实」来──

 你要回到你师父那里去…～～

这就充分证明了这个如幻解脱门的威神力！

因为──从这里开始，

你才能踏踏实实地在法身慧命的世界里，

重新展开你要走的真实人生，真实的人生。

从前面，我们一直在谈的这个部分，

就是讲在这五十一参的修学里，

你都是在法身大士的范围里。

法身就不假了，要不然怎么叫法身呢?

因为「法身」是第二生命，

法身世界叫做「一真法界」，就是第二世界，

～～不是我们这娑婆世界，也不是应化身，

 他是真实的。～～ 但是，

这个真实里头，是你作意修行一直走过来，

到了这里，才彻底圆满──

回到原点，重新开始！

整个修行的大结构就是

你必须摸索如幻的这个部分，

彻底的，摸索一遍、走过一遍…

到最后，定下来，你才说：

～～就从这里开始，那才是真的～～

这个部分，我不知道要怎么形容…

反正，你必须要亲自走一遭，

先绕一圈，然后，再回到原点！

这个时候，世界已经变不一样了。

是的，这个时候，这个世界已经变了！

这个「绕一圈」是从初住位开始的，

十信位以前已经不知道绕过多少圈了，

但那不算、不算的，

因为那是前行资粮道，在摸索而已，

十信位还不入位，是不列位的； 而

真正的修行摸索，是指圆初住开始，

从法身大士开始算起，然后，

从成佛以后开始──

真实人生就展开了。

........

 

414 ～就在左边～ (2011-03-15 20:19:43)转载

标签： 净妙国土 坛城布置 内充实智 不向外攀缘 杂谈    分类： 法筵精点

这在法义上、习惯上，那都对！ 因为

是长子嘛，大位在左边，当然坐普贤菩萨；

右边小位，所以文殊菩萨坐佛的右边…

────────────────────────────────────────────

…………

真正的修行摸索，是指圆初住开始，

从法身大士开始算起， 然后，

从成佛以后开始，真实人生就展开了。

这里所要展开的，

有一点我们要先谈的就是──

文殊跟普贤之间的关系，

这个常常让大家一直讲不清楚。

普贤菩萨为长子，

文殊师利为庶男。

一个是长子，一个是小儿子。

这个大家一直感到困惑的就是

文殊与普贤这两位菩萨到底要坐在哪一边啊!?

我们在一般寺院所看到的，通常是──

骑着青狮子的文殊菩萨在“你的”右手边，

那么骑大象的普贤菩萨在“你的”左手边。

可是，

我们大华严寺系统的「华严三圣」──

中尊 是 毗卢遮那佛，

普贤菩萨就在佛的左侧，

文殊菩萨是在佛的右侧。

《大教王经》里载有一品经，

同《华严经》的〈十定品〉几乎完全一样，

当中只差四个字，那四个字是什么呢?

就是当普眼菩萨想要见普贤菩萨，而

一直见不到，经过几番征询，都见不到…

后来，佛告诉普眼菩萨说：

这个普贤菩萨常在我左右，

常在我这里，你怎么会看不到呢!?

《华严经》的经文就讲到这里──

常在我这里，你怎么看不到?

可是，《大教王经》在这里

就再加了四个字──常在我这里，

 就在左边。

经文是一样的，而

《华严经》翻译的时候，为什么没有翻这四个字?

或者，

《大教王经》为什么在这里多了这四个字?

我们不知道，但是──这其实是坛城布置！

这个就是坛城布置呀，所以

《大教王经》这样写没有错，

它是坛城布置，很明确的，你不要两边分不清楚，

～就在左边～这在法义上、习惯上，那都对！

因为是长子嘛，大位在左边，当然坐普贤菩萨；

右边小位，所以文殊坐佛的右边，这是第一个。

第二个问题就是──

那大象的头是向外，还是向内啊?

假如是摆在两边的话，

是大象头向里面，还是狮子头向里面?

或者两个头都向这边，还是都朝向那边…

这就要看我们自己的定义了，

因为经典没有讲这些。

那么，

如果这个道场是向外接引众生的，

那狮子头和象头就朝外，向外开展：

假如是自修的道场、闭关的地方，或者你

个人自己用功，那狮子头和象头都向内，

因为要内充实智，向内而不向外攀缘！

可是──这表达不是很好，

但是必须要这样表达，它是相。

这样表达，为什么不好呢?

就像一般人可能以为，

家里供奉的观音菩萨，最好供坐的，

不要是站的，站的趴趴走都不保佑家里…

那你最好是供一尊卧佛最好了???

要不然，坐在那边，一直碎碎念，

耳根不得清净，躺下来睡大概最好…

那你要做这样解释，就没办法了、

没办法了，那是多余的延伸，但是，

世间人会有那种联想，本身也是正常的，

你不要同他计较，那叫噪声、噪声…

我们先把这两个部分，简单的提到这里，

让你知道在相上是有这样的状况。

那我们先休息一下，再继续讲

在理上──文殊与普贤之间的关系。

 

圆融道之密码 (2011-03-16 18:56:38)转载

标签： 水 圆融道密码 十大愿王工程面 四十二参技术面 杂谈    分类： 华藏工程

若能用字母的音及韵来吟唱诸尊圣德名号，

岂不直入毗卢性海，入范成就！………

──────────────────────────────────────

唱诵的技术面问题：何以唱诵会是圆融道的主要技术？ 此可由

华严字母何以是华严的必备法门可以得知！

四十二字母有四十二音，却唯有一韵，音的造者可有不同的成就

相貌（生命因素之别）！ 重点即是韵的作用。 韵的作用是吟唱

的通途，有「通分」的共同效果；音的作用则是对生命因素兑现

的选择。

韵的作用有频率的归纳作用。频率的归纳作用最易产生效果的是

「水」，而人的身体内有70%以上的水分；是故，吟唱字母的韵，

身体的水分即受其频率的归纳而速恢复自然状态！

若不用字母的韵，而接近山水、海滨，亦有此效率；此乃亲水性

的频率感应或共鸣所致，然这只是短暂的效果。  同样，若不用

字母的韵，而只是一般持咒、唱诵佛号，乃至一般唱出美好的歌

曲亦然，唯是不能证得般若波罗蜜多门而已！  是以若能用字母

的音及韵，来吟唱诸尊圣德名号，岂不直入毗卢性海，入范成就

之谓也!

是故字母法门正是圆融道技术面之指导，善知众艺童子之此

法门立于第四十二参，而十大愿王之工程面立于第五十三参，

果果相应也，此非圆融道之密码乎！

 

正思惟的下手处 (2011-03-17 04:10:04)转载

标签： 科判 正思惟训练 正定聚 三昧 玄谈 杂谈    分类： 学佛释疑

科文乃依经条例，目的在训练形者之正定、正观，虽可依行者之性格，每人之科判，容有不同，然皆在经文之框架中，若离经而立言，即非佛说，若悬谈伸其深意、秘义，亦许之，以此伸延秘义、畅玄而谈，乃在经科之外，故其科文必依其思惟模式而起之，此乃大雄之议也，龙象之作，不可隙之。

初心菩萨依经条例，须临摹前贤大德之作，总言《大经》固有不逮，可以单品，如净行、梵行、行愿品中行之，并可一品深入，乃至由单品起玄谈，自立一说，皆许之，唯不可起步即自立一说，此乃狂也； 是故，临摹古德科判，并详加细注，是经教行法的基础功夫，乃一切经师之础石也！

科判的目标有五：

一、教起由致：即此经文的因缘、来意等。

二、宗旨：即宗趣、目标在何处？

三、位置：即此经在凡、圣之间的那一阶段。

四、用意：体用、表里、境行等所指为何？

五、期许：佛法大宗之所指，此经为何？

为此经师除依经厘出纲目之外，尚须列出经中秘意，此乃每部经皆是三昧境中的生命观境，故经师必须要能点出此三昧境中的位置及秘意，若其不然，何以会有如瀑布般的玄谈，及无可名状的三密模式！

华严三品的科判乃经师正思惟的下手处，略可分二门深究：一者，依清凉疏抄及科判，乃至依长者论作科判。再者，我的讲记模式重作新科，乃依新古典华严之理论工具，重作科判之标准材料，或可给后贤在作正思惟训练方面提供借鉴之媒介。换言之，厘经出科文乃经师义学之基础，普贤行者依《华严经》乃至眷属经厘出皆可，而眷属经如地藏、弥陀、药师等经，更宜于玄谈中明示此经之所旁出之处，简易论证，并依之重示经文秘意，必不谬矣！ 

倘经师能细嚼玄谈及科文之相关细节，则已超越单纯的条例科文，而深入经文的三昧境中。  若经师不依于禅观之基础，又如何能感受三昧境的存在!? 是故经师必以禅师资格为第一要件，是正思惟训练乃缘于正定聚的基础也。

 

义学、科判与法界思惟 (2011-03-18 04:29:53)转载

标签： 科判 义学 法界思惟 正定 生命性 杂谈    分类： 学佛释疑

既言义学必言契理。所言契理者，即符圣心之谓也；称圣心乃言佛之知见也，言佛知见乃言佛之如实知见，非指方便之言也！故此佛之如实知见乃真理实况，非是方便施设之语！ 然如何契？

以及真理实况者为何？此为义学实修者所研讨之目标也！此亦为中观论派及经教行者，所一再紧守不放的根本疑情所在！

在上求佛道的历程中，大乘佛法发展出契理与正思惟、正知、正见的一套系统，此乃佛教教学系统中的一大特色，亦属义学与哲学最大差异的核心区别！易言之，义学是以正念、正见为体，正思惟为动力，其目标即在兑现并阐释生命存在的真相；若无此一宗旨，皆是大脑识性之思惟所作，本无生命存在之价值与意义， 而此中观论派之所以提出契理，无非契此法界存在之真理， 故依于正念、正见而施以正思惟，方足以起正精进，乃至令正语、正业、正命达到正定之目标，方可以俱舍世间结构之一切，而入住于法界中耶！

于此，义学的培训乃以正思惟的训练为下手处，以正思惟为能、为动力，故培养行者以正思惟方乃成为经教行者之主要因素，而正思惟之训练必依于经，此乃大乘佛法特重讲经之故，然弘宗演教的讲经不同于一般的讲演，乃依于正思惟而来，正思惟者何也？即依于科判而理出来的思惟模式，推其本源，大乘经典无非在诠释世间结构中的苦集灭道，以及法界结构中的常乐我净，故依之而理出的思惟模式为所，以此思惟模式锻炼行者之心行，是为心地法门也，或称心要法门，若不依此，是乃妄心法门！

依此心地法门，则思惟有序，可导入法界，是为正思惟，所之结论属正见，所存追索之疑情即正念也！

古德已将大乘经典作出许多科判，华严、天台，皆有之，小部经典亦不胜枚举，因此，义学行者首应临帖实习，次应自行科判，尤以主修之经本，更需自行科注，乃至倒背如流，当能自行科注多少经论，即是多少经论之座主！此中不在座主或论主，而是如何产生见性之见，所以必须自行深入科判，乃至令此经所言之生命性德化为自己的生命性德，如是言、思、行必三密相应而入经中菩萨之性德，两两溶融，是与本尊之自相应也！

经文科判是将经文之思惟条列纲目，行者若能善体斯意、善用其心，迅即增广智慧，疾入法界思惟，以大乘经典呵斥世间生命之余，复许法身之存在！故依科判而入经文，始得经意，经义即佛心，经文即佛语，得佛语不解佛心，是不会圣意，焉得入法界耶，故欲解经意、会佛心，科判是一快捷方式耳！

 

闻名拔苦与本愿功德 (2011-03-19 06:04:19)转载

标签： 工程面 资粮道 缘起法界 三昧境 杂谈    分类： 学佛释疑

若闻我名、忆念佛名等，皆属诸佛因地大愿之相，而能「拔苦」却是诸佛因地本行菩萨道时，广设方便所行之制度中，永续之余荫耳，然此中亦有众生因于业苦所发之求救意念，此求救之意念为与法界诸佛愿力相应之契机，若无此求救之信息，是无因缘也。若此求救之信息出自生苦之觉醒而欲求解脱，则诸佛愿力相应即是「缘起法界」也，众生即是上根器也，此则愿力为法界之能力也，诸佛愿力在性起法界中，此愿乃愿波罗蜜之成就，属「愿、力、智」之合一成就也!   以众生业居于世间结构中，尚有四大现象之制约，但能与法界之愿力相应，故曰「缘起法界」，是以闻名、拔苦属缘起法界之相也！

本愿功德具属因地所行之圆满功德，此因地本行菩萨道，乃指法身大士所行之菩萨道，亦即入三眛后，十信位满，照见五蕴皆空，以智为引导，根性之所行，今致佛果万行皆满，故其本愿功德为性起法界之功德；是故，不但修行与修养有别，修行在住，修养在异；  修行功夫与德行之功德亦有绝对之不同，修行之功夫在住区，而德行之功德（即本愿功德）是在生区。换言之，生区为入三昧后之万行，万行之行为根性之行为，以智为引导之行，而非识性之行、非假我之行；是故，行者之行岂是识性所可测也！

以是之故，行者于因地所行之本愿功德，必聚三世间之资粮，以此三世间资粮所聚集之粮仓，是所谓之诸佛净土也，以是诸佛国土之殊胜，故佛陀屡赞「若有闻者，愿生彼国」，净土之构造为法界之样版也！大乘经典在架构出世间结构与理论之同时，即召示此乃佛陀应示的一大时节之因缘也！此中提及出世间结构的真实与完美，皆已超出大脑的思议范围，此乃约「果境」言。若约「因地」，则以缘起法界的闻名、拔苦最不可思议，此尤其是知识分子之业障也！

又大乘经典称「往生净土」有二义：一者乃义学，劝进行者模拟世间与出世间之异同；二者乃禅观，告知行者入三昧境以三昧见即生净土也!  盖于三昧中舍识用根，已具出三界之一切因缘条件，正入法界之行，故称「愿生彼国」。 行者入三昧境时，乃技术面成就，于三昧境中欲求三昧见前进与无尽超越，则须工程面之奋进；而行者依于大乘经典之工程面进学，正是正法行中的要领也；但若不能入三昧，则大乘经典唯是工程面的资粮道而已！

 

 

菩萨的愿力一经确认... (2011-03-20 04:20:37)转载

标签： 菩萨的愿力 存在性 法界 象限 卦限 杂谈    分类： 学佛释疑

世间结构中的业与法界结构中的愿：两个不同象限中的生命是以此种不同的结构中，有一种可以共通的缘而联系起来，共构出一不可思议的现象，此现象有三大特色：一、觉醒世间人明了世间结构之荒谬。二、勾勒法界之存在，此乃不可思议之第二成果也！三、架构象限或卦限之转移的存在性，此乃生命现象中    一切不可思议的总源头。

凡夫是无法描述自己存在的世界的，唯有超越世间的圣者，才能以超越的立场来审视此一世间，并铺陈法界的存在，同时引导世人得以自此世间转移到法界的实际理地，而不再让众生的生命白耗在荒谬的世间里。此中，世间的业力与法界的愿力是有联结之因缘的，但是动力是在菩萨的愿力上，而菩萨愿力是在法界的一方。

换言之，菩萨的愿力一经确认，法界成立的要素基本上是完成了，因为众生的业力是本然存在的。是故，大乘佛法要行者依于众生而发阿耨菩提之心，即是完成对法界之结构， 此愿一立，行者即入法界矣！此即一切「理」之源头也，故其「事」之愿必切矣！且必一再行之也！

 

真理的本体无法言说！ (2011-03-21 00:03:38)转载

标签： 贤首五教仪 法界 摸索 感受 杂谈    分类： 学佛释疑

唯一的方式就是你去感受它；

透过感受，你那个感受的过程就很重要，

这个过程就叫做「摸索」。

───────────────────

………  抽象中的抽象是什么? 你自己去参、

自己去参！  那个你只能感受，自己去感受…

喔！我知道那个…

你说的那个，你讲给我听听看

讲得来就不是了，因为

那真理的本体是无法言说的啊！

你讲给我听，只能用「那个」来讲，

而那个是哪个，你又变这个，

这个是哪个!? 又变那个

这没有办法言说，

唯一的方式就是你去感受它；

透过感受，你那个感受的过程就很重要，

这个过程就叫做「摸索」。

摸索的时候，你会被逼到角落去，

塞进死角里，钻入牛角尖

没办法了，把你塞死，永无翻身之处，

就在那个地方，你必须要突破重茧，

就在那个时候，你才能绝地逢生，那叫大死一番，

那你才能感受「那个」──这个理实法界是什么?

真理的本体──那个实际的「那个」，到底是什么?

你才能感受得到…

凡是用语言能表达的，大约

百分之九十九都不是真理的本体；

我讲百分之九十九，就是还有个「那个」，

这个「那个」就对了！

而「那个」是什么!

你自己体会，你感受得到才有用

因为我感受到的，你不一定感受到。

这个东西是只有你自己去感受才有办法，

你自己不感受是不行的！

修行完全是这种状况，

你记得这种情形。

………

正法眼藏的完成──十信位 (2011-03-22 00:08:26)转载

标签： 正法眼藏 义学 瑜伽行法 密法 正法 修行 杂谈    分类： 学佛释疑

十信位的工程是「照见」，照见的技术面是令「能所双泯」，

此一双泯的技术工程亦有两阶段：

一、能观智的「真心」与所观根的「真身」合而为一，此中，    以能为主格，所为受格，且能所为一，  此主受格已成    真正的法身！唯此时双破我法二执的法身尚未能起宏观作用，    故尚未能主动活动，故真身、法身皆无作用可言。

二、能观智的真心，在工程面的菩萨道趋使下，见能以宏观法界    之森罗万象，并以菩萨愿力及众生业力的趋使下，能够超越    物质现象及心理、社会现象的单一尘境，即色、声、香、味、    触、法的现象界。此时，在技术面即称为「照见五蕴皆空」，    此皆因能观智能够超越色、受等五蕴轮转的牢笼，故称五蕴    皆空也；以智能见而超越，故称照见五蕴的运作使空也。    此时，行者已入法身大士之林！概悉皆以菩萨愿力及众生业力    为工程结构，此中，法身大士入法界，悉「以智为先导」，    游心法界于菩萨愿力及众生业力的结构中。    是故正法眼藏的完成，即是十信满心，径登圆初住，报同    等觉，意即此也。此中「能所双泯」即能观心与所观心    （亦即智慧与根性）的合一，已达到完美的地步！  犹如    鞋子合脚时，行者早已忘却脚与鞋的双存而曰「双泯」，    此中有二义： 

    一者，但言能所的存在已不在大脑的识性范围中，故称    「双泯」也，此是为「存在唯是存在，无有对待关系」之谓，    法身即是法身！──生命的永恒性与存在性，如是证得    而已！── 夫复何谓能所之对待也?!

    二者，于法身中已然超越六尘的存在以及识性赖以架构    的五蕴运作，此一虚幻的载体及媒介，既悉已瓦解，即    无所谓的色与受等，故而能所亦悉不存在矣！于法身    所存在的法界结构是众生业力与菩萨愿力的结构，此结构    不同于识性虚幻的生命是依托在六尘及五蕴的结构中，以    此之故，在十信位中照见五蕴皆空而入法界矣！

    此二义，一言存在的实质性，一言存在的恒动性。

   「实质性」亦探讨到了生命的诞生与起源，此不可思议也！

   「恒动性」更说明真实生命的永恒与恒动的灿烂与光明，是    大不可思议也！  此中不只是探讨而已，更是因实践而    得兑现也！是故，禅观为实践学，非是哲学所能探讨。    以上这些纪录，皆是实践学中兑现后的心得记录，故曰    「义学」，非是哲学，乃行者之第一手数据也！    行者至此已然完成了「生命改造」之工程，亦已完成了   「转凡成圣」的基本工作，剩下来的即是法界中「法身    大士」的永恒工程了，此为第三阶段工程。      

 

外道禅 (2011-03-23 00:04:53)转载

标签： 行者 经教基础训练 脚根不牢 杂谈    分类： 学佛释疑

禅修若为了形式上的某一目标而禅修，即属外道禅的范围；

许多脚根不牢者，往往从佛门入……

却阵亡于外道禅的领域，殊甚可惜！……

───────────────────────────

凡是为了目的而修学的皆属外道，乃至为了明心见性、为了智慧、为了开悟、为了往生而修学佛法，亦皆属外道行法。

佛法中的空性是一种状况，不是一项目标，所以禅修若为了形式上的某一目标而禅修，即属外道禅的范围；亦因此四禅八定的修法即是共外道禅，此乃甚严格的定义，等而下之，

凡是特异功能、神通、非人、起乩、神人相通、鬼通、他通、外通、通灵、催眠术、武功，各种强身练功等…  皆属外道修行的境界，吾人佛子，悉不涉此浪费生命的外道法，或称

外道禅。佛法修学乃至专攻如禅修者，皆属生命改造工程，其目的乃在透过完整而适度的禅观训练，可以彻底而无误的感受法身的存在，以及法身与法界之间的互动，以及生命中的一切活动，皆能明确无误！

然而修行的生命改造工程是那么的抽象，而众生业力又千差万别，尤以噪声纷沓，人性扭曲所造成的幻境常令行者无所适从，且急功近利的小学观念，亦已扩及修行的生命改造范围；殊不知小学的专业成就，尚且需要二十年，生命改造的工程，岂可无须一、二十年的工夫!？奈何大脑的识行旺盛，湮没了对生命的基本认知，所以许多脚根不牢者，往往从佛门入却阵亡于外道禅的领域，殊甚可惜！是故从资粮道的教育上，除拣别外道法之外，明确的经教基础训练，是道场对行者的一项基本功课也是一项基本责任，此乃不可疏忽的行者天职！

外道法对于佛子最大的伤害即在「迷惑心志、夺其慧命」，初机行者不察，往往坠入其「速成坑」，以某种功能，或通灵、或治病、或测心意，因受其邪淫之术，而好其特异，因而忘却入佛门应有的目标──阿耨多罗三藐三菩提心的壮志；当然，此中道场与善友的疏忽，可能也是一大弊端，此弊之关键即在道场中缺乏一系列的指导制度，与善友欠缺一贯的修学体系；而此一大缺失正是今日佛教界之通病，因此产生两大佛教社会的盲点：

一．佛友易流失！ 入佛门而不知所为何事，迷迷茫茫… 因此道友们的谈资，多属外道门中的东西而缺乏佛法中的目的──即到底佛陀要教我们什么？我们到底要向佛学什么？所以在佛

门中追逐着名师、名山、名法，终不知入佛门所为者何!？二．久修不得力！几十年来的努力，要不是团团转，各名山大德，各宗、各派无不参访，千经万论、百千法门总在口头流转，从不入心也不力行，要不就是坠入舒服坑、死心禅，终日功课而心志萎迷、意兴阑珊，人生乏味、生活毫不起劲… 如是佛友，岂不令三宝蒙尘埃!!!

所以，普贤行者于今之计，除了理上应有之建设外，于道场中如何架构一套完整的信众管理与修学制度，当是首要的工程；此一事修工程，将决定未来佛教以及华严复兴之走向，盖重新架构一套道场信众的入学系统，将是未来社会的重大需求。

 

透过禅观，你就会知道！ (2011-03-24 00:04:23)转载

标签： 贤首五教仪 义学 戒律 石窟 佛画 境界 杂谈    分类： 学佛释疑

先有禅观，才有义学，

义学是将禅观的生命境界做诠释、做记录。

────────────────────

………

义学讲不出来… 唯有透过禅观──

亲身进入！ 去感受、领会…

所以我们跟各位讲这三个：禅观、

 义学、

   戒律。

禅观！ 有了禅观，才有义学；

有了义学，要让这个法能够传承下来，

或者让你的禅观能够尽速成就，

那戒律就很重要！

所以，我们把戒律定义为经营管理，

也就是「组织、制度的经营、管理」，

这没有为什么，透过禅观，你就会知道。

先有禅观，才有义学，

义学是将禅观的生命境界做诠释、做记录。

但是，

学者刚好相反，认为：有思想走在前面才有文化。

他们在研究义学的那些文献时，

认为是先有了文献以后，才有文化，

因此把义学列在前面，

以为是义学发展之后，才有禅观，

这就有些失察，你可能看不出来。

举个例子：

我们看石窟里头有很多佛画，

学者们研究这些佛画时，

就拿经典来对照，认为是依据经典的文献，

所以才画出那些佛画来，这样判断是不对的，

这你没有办法对纯粹的学者讲，那么，

我们就拉回到历史现场来探究一下…

一个禅观行者，在修行当中有了这个境界，

他一再反复的推敲，认为这个境界是正确的，

然后才把它画出来，为什么!?

教徒弟啊！ 也让信众去参观。

因为，

古代在石窟里修行的都是出家人，或者是

舍家，到石窟、或到寺院里头去住的人；

那么，要让他们、引导他们做这样的观想。

因为──在古代

认识字的人并不多，但是，修行以后，

那个禅观境界，也就是三法印的生命观境

被师父肯定是对的时候，那师父

会把你的境界用图画出来，

这是最直接的方法。

而

当这样画图的表达方式，到了某个程度时，

有一个业障比较重的，你知道吗! 就是读过书的，

把师父讲的这些给记录下来，那才有经典。

所以，「经典」应该是在比较往后才出现的，

可是，今天的读书人认为

他所读的书，以有文献记载为优先；

那不是优先啊！ 那往往都是

出现在往后的好几代、好几代了…

所以，

你在看的「经典」里，开头都──

「如是我闻，一时佛在…」哪里、哪里，

那都是当机众与他对谈的……

 

凤凰山麓有茅屋 (2011-03-25 02:58:00)转载

标签： 生命 人性 茅屋 清净无人识 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

 凤凰山麓有茅屋

 半间清净半间污

 清净其中无人识

 川流不息问阿谁

 

鹿谷道场位凤凰山麓，草创时唯茅屋而已…

2011.03.25～～如法动工！～～

～～返璞人性初衷

 洞见生命美意～～ 

圆融道与次第道 (2011-03-26 00:03:39)转载

标签： 华严禅行法 密法 修行 启动第二生命 杂谈    分类： 学佛释疑

       圆融道与次第道

 

从行法的直觉上，发现有圆融道与次第道，这回在槟城与吉隆坡讲《地藏经》，此种直觉便具体化了。北门属福德门，自地藏院通过观音院可以径自成佛，此乃圆融道之行法也。 而南门之智德门，则由除盖障院通过金刚手院，自文殊菩萨达普贤菩萨而究竟也，此圣解脱道之行法也。此一认知乃「本院」之洞知而能述说之成果，盖胎界之所言乃《大日经》之具象化，犹如周易与归藏、连山，而「本院」正以图表说明华严法界中的动静性起、缘起（性起为存在，缘起为发起）等之总图，本院之纵轴具言性起（存在），而横轴具言缘起（发起），于缘起中有此福德门（圆融道）与智德门（次第道）也！

一、从胎界福德门看圆融道行法：

圆融道的前提是三要件的具足，其中的行菩萨道即是地藏院的关键。 菩萨道之重点即架构在众生苦上，依于众生苦而发愿，这是性格之因缘而广设方便之行，属事相部；此事相部之行则是依于众生苦相之施设，故此广设方便之行即属观音院之大悲，是故在福德门中的圆融道，实为「愿为表悲为里」的悲愿之行，故以「里悲」之行，在八叶院中即以观世音菩萨表菩萨之因行，而行满之果德即以勒弥表之。   此一行法但以菩萨愿力与众生业惑相应而生法界之两界相应，以行卦限转移，即自世间（五浊恶世）径转而入法界。

此福德门的八叶院为自西北院的观音位，经北院之天鼓雷音如来，而达东北院之弥勒，是不言无量寿之成就，而以北院之事业部，直言事相、直谏大悲之根本。 

 

此行法重在世间大坛城而非佛堂小坛城。 此中寓意之深、法行之灵活，恐非后世行者之意识形态所可比拟；如何而能于生活中目赌众生之苦，而心行大悲之行，以令众生皆能离苦而超菩提，此乃圆融道之特质也。

 

又佛陀咐嘱弥勒成佛以来，度生之务给地藏，此地藏福德门自符合经旨，且自地藏行经观音大悲而达弥勒之时，亦以大悲为中心，以大悲为根本，此亦符《大日经》之旨。

二、从胎界智德门看圣解脱道之行法：

圣解脱道即按生命改造工程之次序，一一行之，不可紊也，故亦称次第道，实即按心灵方程式之教学过程次第 "一一行之" 之谓。

次第道是一种全方位之行法，故有资粮道、有前行、有正法、有妙行，就智德门看此次第道之行法，即首先自除盖障菩萨而言即资粮道： 如何而能集「十暇满身」，如何而能集「十具足」于一身为此资粮道，即盖障也！  此门之行法以东方药师佛法门为代表，药师法即为初发心菩萨除障也。

资粮道具足后即，入金刚院受持前行（具如学员至行者之阶段），而后入八叶院；即自文殊师利之西南院，经南院宝生如来而达普贤菩萨之东南院。 此中，南院宝生如来表次第道行法中的两层意义：其一即正发觉心，此智德门若不能发启智正觉世间的正法觉知是难行此法的，故此「正发觉心」即在阿耨菩提之中以正法真理的空性感受为直接目标，此与福德门的众生苦惑之感受正成对比，以空性感受故，行者必须受空性之训练与感受。

其二即正确的方法与感受的训练，「明正为南」正是此南院的定义，此即禅师团中观照三阶段的训练，南院行法正好包含了禅观灌顶及禅师灌顶之部分，经无尽藏灯会的灌顶之后，即入法界而属妙行中东南院的普贤菩萨的范围。此中，南北门皆自下而上（由图上看），实是自西向东行， 只是福德门由西北向东北，而智德门由西南向东南，皆是果觉因心之

大法也！

此中「果觉」即阿耨菩提之定位。若无此定位，不能称为佛门行者，亦即不知所修何法，不知佛陀教什么？  亦不知我要修什么？胎界于此即告知：地藏与药师为入道之要津也！

是故，复审胎界曼茶罗「本院」纵轴所表即静态之佛境界。文殊院、释迦院表过去佛，遍知院与中台本尊（本师）为现在佛，持明院为现在因，虚空藏院与苏悉地院为未来佛；此中已表明十方三世一切佛，亦表明佛境中「止于至善」的生命境界不但是永恒的、恒动的，并且是灿烂的、光明的!!

而「本院」之横轴即表动态的成佛之道：自福德门言，经地藏院、观音院而入八叶院，循观音悲行，经北院而达弥勒之成佛；此成佛皆谓入法界，此圆融道依众生之愿，有无量无边愿行。

又自智德门言，由除盖障院、金刚手院而入八叶院，循文殊空性，经南门宝生如来，而达普贤成佛之境，此亦入法界；此次第道依众生性格，于金刚手院有无量无边法门，因此，金刚手院与观音院即是众生「悲」与「智」的两大区块，故云：悲智双运，实是指金刚手院与观音院的交互运作也，亦即「大愿」与「大智」（除盖障院）的交参互彰之谓也！

 

 

正法眼藏的核心 (2011-03-27 04:22:06)转载

标签： 正法眼藏 修行 我执 法执 杂谈    分类： 学佛释疑

   正法眼藏的核心──双破我法二执

照住的工程是正法眼藏的核心，其技术面是在令「能所合一」，而此能所之合一并非妄心与幻躯之混杂，而是「真心」与「根性」的融合；此一融合只是「兑现了真我、成就了真人」，亦卽所谓的「应真」，是「真阿罗汉」的命题，故与能所合一卽是根智相合，而此时的根随缘时，「能」之智并非是如如不动的真心，而是合入根性中的智，唯此时之智并未起主动的作用，智在根性中随缘行，并未起主词或动词的作用。此乃为照住的技术面工程。

照住工程中的工程面工程有两阶段：

一、泯除大脑中生理习气中的「我执」种子与现行。

二、泯除大脑中心理习气中的「法执」种子与现行。

生命中的生理惯性，在真智与根性的结合所兑现的真理生命，必须要能彻底荡除物理现象与生理现象的束缚，这便是破我执无明之处。

而人类在长期的社会生活中所积累的社会现象与心理现象，其所产生的惯性、意识、习气，与种种潜意识、非意志之束缚，亦必须荡除，若不能彻底荡除，则真理的生命卽无法完全通透的兑现出来。 至此，则已完成阿罗汉的生命改造工程，声闻乘工程已完成。至于有关 divine body 永恒的生命，那是另一层面的课题...。

 

佛永远都笑笑的 (2011-03-28 00:04:17)转载

标签： 心要法门 凡夫 行为模式 杂谈    分类： 华藏工程

你也知道抱怨无效！ 你只是需要倾诉──

我想要做什么、我遇到了什么； 我希望能怎样，

我该怎么做?  自然的，你的难处就会一一解决…

─────────────────────

........

所以，修行者懂得修行的一套模式，

这个就叫行为模式、行为模式。

我常跟大家说：

你就常常跟菩萨讲、跟佛讲、跟三宝讲，

你常常要跟三宝依偎、撒娇，

常常跟三宝讲，我现在怎么了，

我今天受什么委屈，你跟祂倾诉、

在佛面前抬头看着祂、掉眼泪…

你不要哭给人家看，人家以为谁欺负你了；

你哭给佛看，佛永远都笑笑的，

而且，祂绝不过嘴，对不对!?

你跟人讲，明天话就很长了，不必！

自己跟佛菩萨讲，这就是「具足信根」。

你跟别人讲，就一定会抱怨，

你不会对佛抱怨，因为埋怨到最后，

你也知道没用，所以抱怨无效！

你只是需要倾诉──

我想要做什么、我遇到了什么，

我希望能怎样，我该怎么做!?

自然的，你的难处就会一一解决…

当然，这一般凡夫的情况，跟一个

修行有成就的情况，是不一样的，

但是，你至少在相上是一样。

因为「相」上一样，所以，

一般凡夫会经过「分段生死」到净土；

假如你「理体」上也能一样的话，

那就超越了，你就是菩萨再来的人。

.......

 

为何《华严经》有三大循环... (2011-03-29 00:18:20)转载

标签： 事理合一 善财五十三参 事修 杂谈    分类： 学佛释疑

修行不是无中生有的，故有真理存在的实质性。…

《华严经》的经文有三大循环，为何有三？

其一：为第二品到第三十七品的教理，六十二位次第。

其二：为第三十八品《离世间品》的圆融法门，二千法门亦行布

      亦圆融，将理事作了连结。

其三：为第三十九《入法界品》，以文殊本会为坛城，善财末会

      为教相，两者重新会融，令教相之事修综合于教理之中而

      显于事。

是以华严经文有三，此三重经文应对照看，令事理合一。

故华严经教行者，应可将此教理与教相重新组合，整理出一套具体的禅、密行法。

第一重为纯理的铺陈，

第二重为核心的掌握，

第三重将核心推展出事相来；

故华严的经文在重实修的前提下，必须有此三重。

修行不是无中生有的，故有真理存在的实质性；此实质性的存在唯在「如是我闻，一时佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉」。 「其地坚固金刚所成……」──此为《华严经》之经首，言真理存在的本质及现象的缘起乃在佛成正觉的觉知，以及转入真理境界的「其地坚固金刚所成」，此是法身境界，由化身之觉醒而成正觉，转入法身境界，而令真理显相；显相此真理的境界即此第一《世主妙严品》。

而后为令众生入此境，乃先铺陈教理三十六品；第三十八品才采撷精要，共成二千行门；继此精华，乃有《入法界品》中善财五十三参的精采行法事修之实例！

法身观 (2011-03-30 00:12:29)转载

标签： 菩提心为因 大悲为根本 方便为究竟 身在红尘 心在山林 杂谈    分类： 学佛释疑

身在红尘、心在山林的大念佛章，如何唱诵呢？………

───────────────────────────────────────

北系密法与南系密法是有明显的不同。北系属圆融道的华严思想体系，南系属次第道的唯识思想系统。

南系因属唯识、故有五佛五智尊为目标，因此乃发展出九识与五智的因果次第观；此系基本上是以金刚界为主流。

北系属华严思想，因此三句乃菩提心为因，大悲为根本，方便为究竟；提心不论果，表明即因即果的因果一体论，此是圆融道，以胎藏界为主流； 此中，十大愿王所指，末后往生净土，即见西方阿弥陀佛、弥勒、文殊、观音、普贤即是入胎藏界之具体指归。

北系圆融道的殊胜是在十方三世存在的肯定，透过对十方三世的时空肯定，直接就因证果。此亦表现在法界人中像上的就是六道成佛身的因果同时论。 也表现在器世间中，山河大地即法界、即法身的因果一体论、物我一体论，法身即法界的「绝对一元论」思想。

在圆融道的思惟及理论中，绝对一元论是其不共别圆的最大特色，所谓绝对一元论，不是绝对一神论，此是指人格性法身与非人格性法身的不同；非人格性法身的存在是──涅盘观，

人格性法身才是真正的法身观。

涅盘观不主张普世的菩萨信仰；法身观主张绝对的在娑婆度众生，不与众生相处，无以通透人性、贯彻人生，觅得本来面目；  但是，身在红尘、心在山林的「大念佛章」，如何唱诵呢？

挫败才是训练的开始 (2011-03-31 04:55:20)转载

标签： 座右铭 舍识用根 训练 直超性海 杂谈    分类： 华藏工程

挫败才是训练的开始──

这是十信位加行者的座右铭，且永不言退！

───────────────────────────────────────

舍识用根是破我执无明入七信位。 转识成智是破法执无明入九信位。今普贤行者已双破我法二执，住于九信位，如何而得十信位的一分保袵成熟？

十信的十个位次不排序，是因为在华严教学中属于预圣位。

在净识中已觉之人分上中下品，属一、二、三信位；初果属四信位；五信为二果；六信为三果；故四果位分属七与九信。

此时虽已预圣，唯对于摩诃衍之信心未立，故需一分加行也！向来称一分保袵，乃谦称也，实尚须发大菩提之心，即阿耨多罗三藐三菩提也！此中，对三世间之圆满，体相用之通达，

将生命融入于一切众生心性中的圆满体验，是为往后行者的生命形态，迥不同于以往以自己为中心的观念；  此种生命立场的转化是需要大加行的！

普贤行者直超性海即是以此为鹄的，唯一般行者于此十信位是需要被一再地锤炼，满头包、血肉模糊、遍体鳞伤，是非毁誉接踵而至…  是乃十信位菩萨之特质。 挫败才是训练的开始──这是十信位加行者的座右铭，且永不言退！ 若退即折返小乘，未能受摩诃衍心性之洗礼也！

十信位的十个心 (2011-04-01 03:30:52)转载

标签： 三十七道品 十信心 七菩提分 杂谈    分类： 学佛释疑

信、进、念、定、慧，这是五根五力，

十信比这五根五力更多了五个心。

─────────────────

…………

第二个进心，进就是精进心。

第三个念心。

我常讲，这个念，其实就是黏，

强力黏胶的黏，黏上去，

那么，念心就是黏在那个地方，

心是黏在那一点，这个叫做念心。

第四是定心。

第五是慧心。

所以──

我们讲信、进、念、定、慧，

这个叫五根五力，就是这五个，

然后，再进步，就是我们十信位的五根五力；

再来，就是十信当中的这四个部分；

所以，

十信比这五根五力更多了五个心。

五根五力以后，就七菩提分、八正道，三十七道品。

第六个是不退心。

第七个是戒心。

戒，有了戒心你才有宝

宝首菩萨就是戒心

戒不是警戒，我怕你的那个戒心，别想错！

戒是持戒，自己一定的规范；

一定的规范，那规范不是限制你

而是你悠游自在、不踰矩的那种规范，

那个叫戒──

戒心、持戒心、持戒的心!

那你自己本身就会有一个叫宝首──

众宝之首，就是从持戒开始！

第八个是护法心。

第九个是愿心。

第十个是回向心。

你看，这是十信心，

十信位的十个信心。

........

 

高阶心行 (2011-04-02 07:09:46)转载

标签： 缘起性空 时空 缘七菩提分 入三三昧    分类： 心法

何以《大经》独具慧眼，

了知时空亦是缘起性空!?…

──────────────────────────

「蕴、处、界、缘起」四者，是佛法中修学的四项根本要素。 

蕴指  五蕴，大乘行法中重视之； 

处指十二处，大乘重六根，小乘重六识，凡夫重六尘。

界固是指十八界，行者重点在六尘。

此中，

处约「能」言，界约「所」言，蕴则约「功能」言──此曰三轮是也。此之三轮若能依缘起之架构实观之，则知三轮所显一切万法，皆是缘起性空。

所以 "净行品" 中智首菩萨于其成佛之道中的第四阶提到「修行的充分条件」时，有时间善巧及空间善巧；融此「时、空」两要素，并沤和三轮万法的善巧，皆缘起生灭的法空观，此不正是大乘行法之心髓吗？是则时间、空间以及一切万法皆三轮体空，那么，缘七菩提分而入三三昧，不就是极自然的结果吗？

在《净行品》中，不但一切万法皆三轮缘起性空，且更加入时空的因素考虑；此中是华严性宗的思想超越大乘之处，亦或大乘思想中的记载有所疏漏？目前尚无法求证；然，华严经中的此一记载，确实是智首菩萨的卓越处！关键不在时、空的两因素的增入，而是思想的穷尽与圆满！ 何以《大经》独具慧眼，了知时空亦是缘起性空！

 

心是逐步锻炼的… (2011-04-03 03:56:57)转载

标签： 善用其心 锻炼 杂谈    分类： 学佛释疑

........

我要跟各位谈的是怎么样善用其心：

第一个，

心的等级，会随着你的生命质量的提升，

你的等级会一直提升，也就是它会越来越精致化！

各位手上有戴手表吧? 有戴戒子、有戴手镯吧?

你去注意看看这些饰品、装饰品的东西，

都有一个叫磨光，磨光，

台语叫外来语的那种讲法叫 sand down，

它在机器里头反复地磨着… 那么，

在磨的时候它有一个工具，一个小小的东西

就是由那个东西的粗细，来决定你表面的粗细…

现在，你在修行，

你的心也是这样锻炼的，越来会越细。

所以，第一波是最粗的，善、恶，两边分…

那么，你想想看，到十信位的信心，就要

经过四念处、四正勤、四神足、五根五力，

然后到十信位的这个五力转为五个心

然后再加五个心，才成为十心，

十信位的菩萨！ 你看看，

这心已经很细了…

然后，从十信位来到十住位

它的心又经过另外一个 sand down，

另外一个 finish，日本话叫shi-a-ge

你还要再精饰，精致的装饰

──修饰，抛光，

你用心要再更精细一点！

...........

 

即身成就 (2011-04-04 00:10:59)转载

标签： 拟思即差 当下识得 如实经验到 即身成就 杂谈    分类： 学佛释疑

「即身成就」有两义：

一者就此色身，于此一生身之中即可成就之义。

一者当下就此物或事而得证悟，此之证悟乃指凡一切事物

皆可得证之谓也！

一般凡夫之心皆认此乃证圣之境，非凡夫所敢攀缘之境。

然「即身成佛」非是成就之境，而是成就之法！不论称为

即身成就或即身成佛皆然。

即身成是指行者于当下之境或行中，能够当下识得、取得，

如实经验到之谓也！ 所以「即身成」是一种没有距离感的

训练法，所谓「拟思即差」，即是此义！

所谓「拟思」并非单纯的第二念，而是产生距离；一生距离感，

即不能如实经验！不能如实经验，则落入知识经验的惯性漩涡中，

便无法如实觉知。故如实觉知即是「即身成」之谓也！

 

吵过一架，变成好朋友！ (2011-04-05 00:09:13)转载

标签： 接 变成好朋友 十信 十心 十住 杂谈    分类： 心法

从十信位的十心，到十住位的十心，

等级不一样，再往后，就又更高了…

────────────────────

…………

是谁缚了你? 都是你的意见捆着你，

你要是没有意见的人，就不会捆自己了。

所以我常讲，

精明、能干的人，为什么会比较瘦──

业力大!

而那种憨憨的，自己意见都表达不清楚，

人家讲什么，他都好，只会点头的，

基本上大都比较胖，因为

他都是接纳，所以他会胖。

因为你有意见，自己把自己捆着，

那就会痛苦，觉得事事都不顺遂。

假如精明能干，又很懂得接纳别人意见，

那不得了，这个人是真了不起！

我们在生活中常遇到这些人，

但是这种人非常内敛，你看不出来，

因为他精明、能干，本来就是群英中的菁英，

然后他又懂得接纳，所以你看不到他：

我们看到的，往往是与我们相冲突的人。

大家不妨留意看看，

跟我们相冲突的人，你印象最深！

所以，世间人常讲：

想要让他永远记得你，最好是跟他借钱

不要还，他永远会记得你（说笑啦）

其实，借钱不还太下流了；

你跟他吵两架，他一辈子都会记得你

吵架、再骂他两下，他永远恨你，

永远记着你，天天替你诵经…

为什么这样呢!?

因为有冲突、有对立，才会有波澜；

当他一直接纳你意见的时候，

你根本没感觉到，不知道他的存在。

你要留意到──

真正的好人，都被我们忽略了！

大概我们所认识的，都是吵过一架

之后，变成好朋友的那种人，对不对!?

这就是用心的状况，用心！

你看，从十信位的十心，到十住位的十心，

等级不一样，再往后，就又更高了…

这就是要跟各位谈的第一种用心。

…………

行入是轮字本怀 (2011-04-06 00:10:26)转载

标签： 坛城 行入 用入 能入 具象 抽象 杂谈    分类： 学佛释疑

行入是轮字的本怀

在生活中用入，是将整个活生生的生活世界

划归为坛城中的四曼，就直接活在曼荼罗中，

故此用入即行入，而非使用之用入………───────────────────────────────────

在密法的修学过程中，透过坛城的运作，让行者能够重新构思生命的架构，这种新生命、新思惟的架构是修行这块宝藏的殊胜处！  遗憾的是行者们皆无法充分且明确的、有系统的，

向大众介绍。

坛城是一座世界的外在影像，行者如何运用法本的心去融合此外在的「所」，让此内外「能、所」具象、抽象合一； 此是训练的过程，当于他处详叙。

此中，坛城的存在为实际依缘的媒介，吾等行者如何运用以及如何构造坛城，则是密行者的要务之一。 构造坛城亦宜专章讨论，但是「具足轮坛」的基本定义，除应具足四曼及其法义之外，具足动态、静态，具足能、所，以及具足「能入」的条件，皆属不可或缺的定义范围。  尤其「动态」及「能入」，这是「轮坛」的坛城之必要条件。若坛城只是静态、供人观赏的区域，则失去「轮」的意义。 从修行的立场言，行者若不能行入坛城，则坛城又有何义意？

然行入则是轮字的本怀！ 于坛城构造中，「行入」有二义：一则为观入坛城，令坛城为生命之一部分。 故此观入为行入，非想入！ 其二则为在生活中用入，将整个活生生的生活世界划归为坛城中的四曼，就直接活在曼荼罗中，故此用入即行入，而非使用之用入；是以，行者行入之功大矣！

 

成就是解脱一切世间束缚 (2011-04-07 00:03:21)转载

标签： 不可思议 大脑 想象 杂谈    分类： 学佛释疑

密法的终极目标离不开佛法所讲的本质和实质的意义，

只是使用的方法不一样而已。

先就名相来厘清。

密法之所以称为「密法」，是因为

我们现在所做的这一切，都是大脑所能想象的；

但是，如果我们能如法、如实修持，

是可以达到你大脑所想象不到的领域，

而那个领域，那个境界就叫做「密」！

透过可想象的，却能到达不可思议的那个境界。

从可思议到不可思议之间，又分四个层面：

一个是可思议境界，亦即我们一般生活的范畴。

而某些外层空间或者生命细胞等状况，目前我们无法掌握证据，

觉得很不可思议的，称为不可思议境界。

很多外道修学可以腾云驾雾，持大悲咒可以

念到那水在杯子里头沸腾，这也是不可思议境界，

既然可以进入那不可思议的领域，你说是一种成就，

那也无妨，但这绝对非佛法所指的成就。

佛法讲的成就是指能够「解脱这一切世间的束缚与牢笼」！

因此，解脱就有「可思议解脱境界」与「不可思议解脱境界」

之分。

例如外道那种

飞天走地、一苇过江、穿墙透壁这一类，都是不可思议境界。

 那么，阿罗汉所证得的境界是可思议解脱境界，

 而透过普贤行愿的修行方式，可以到达不可思议解脱境界。

总之，有可思议境界  与  可思议解脱境界，

 也有不可思议境界 和 不可思议解脱境界，共四个层面。

华严密法所提供的是属于不可思议解脱境界。

社会上很多所谓的密法──大都

     属于不思议境界而已，并非解脱境界。

所以，你不要以为有一些奇奇怪怪的那种感觉，就说

那叫做秘密的法。 哪是什么神秘，没有的！

佛法中绝不故作神秘！佛法讲的一清二楚、明明白白。

我们不要在这里弄错了！ 

 ]

 

不但教你用心，还教你「会用心」！ (2011-04-08 00:04:49)转载

标签： 心要法门 三轮体空 善用其心 杂谈    分类： 心法

心要法门的心是动词。 它也是清净心，

它用的就是清净心，但当中有一个「用心」，

心要法门不但教你用心，而且教你「会用心」！

─────────────────────

…………

当你用心的深度跟广度

都能够运用的时候，我们才叫做善用其心：

但是对于整体的部分，你的善用其心还看不到，

这个时候，就发现所谓「观照」的问题了…

用心的人，虽然你也在用心，

很会用心，在修行上用得很好，

大部分都叫做我们讲的那个观照的「照」

观照，你是观照，那观照有点「观想」的意思

捕捉到那种状况…

也就是错综复杂的状况，

这一种状况应该要用这个心

我能够用得住，这个叫做「照住」。 

然后，在整体的状况当中，我知道

在哪个地方要怎么样，我虽然照住它，

但是，这个心在整个环境中的变化，

它可能在这里、可能在那里的变化，

我都很清楚，这个叫做「照见」，照见心的作用。

然后，有各种不同的情况

你对于这当中的主词、受词，

这彼此之间的三轮，完全不沾染，

那就是三轮体空。

譬如：我布施这个物给你，

我，你（受词），还有这个物，

彼此之间完全不着相，就叫三轮体空。

那么，当你发现──

这三个你都不着相，

因为变化很多，而且总体性又都很清楚，

你自然就不但三轮体空，五蕴都三轮体空了…

「色、受、想、行、识」全空，都是三轮体空，

那你当然「五蕴皆空」，当然你就「度」──

那个度是超越「一切苦厄」，

就关键就在这里，这就叫做善用其心！

那我们讲心要法门的心，就是

指这样的一种心，它不是名词的；

如果讲名词的，

它就清净心的心，真心的心，

你要留意到──

真心、清净心，都是从名词上来讲。

但是，

讲一个法门那个心的运作，那叫心要法门

心要法门的心是动词。

它也是清净心，它用的就是清净心

但当中有一个「用心」，那个用…

心要法门不但教你用心

而且教你「会用心」！

有些人会，用心，会用心，

但不会「会用心」，

国语只有那几个字很不好讲，

会用心，「用心」两个字；

会用心，不会「会用心」，会用心三个字，

因为它刚好卡在这里…

我们

很多人会「用心」那两个字，

但是用错心，不是会用心的用对心；

用心──常常会用对心，

但，也会用错心…

…………

 

「会用心」还要「用对心」！ (2011-04-09 00:05:44)转载

标签： 心要法门 会用心 善根 善知识 杂谈    分类： 心法

「用心」是善根，「会用心」是善根！

为什么要学这样的「用心」、「会用心」，

善知识真正的功能就是在这里！

────────────────────

........

有很多人也会「用心」那两个字，可惜他

「用错心」了，那就不是真会用心的「用对心」；

用心──常常会「用对心」，但，也会「用错心」…

所以，要「会用心」还真不容易呢!  我们

在修行中跟随一个上师，就是教你会用心，

关键就是这个地方！

那么，你自己用心，可能用错心，

用心不一定出三界，

因为有「用对心」和「用错心」的情况，

你会很战战兢兢的走过去，因此，

你会看到那个心胸度量不够宽广，

因为，你有很多地方是闭塞的…

但是，在世间法里，你这么「会用心」，

你会发现──世间人还是世间人!

但是，你在佛法中跟随着上师修学，

有人指导，那就不一样了，

你可以出三界，不只是世间福报而已！

所以，转轮圣王是怎么来的!?

是你在这地方做训练的!

所以你再来，就是转轮圣王，

关键就在这个地方。

所以，那个「用心」是善根，

 「会用心」是善根！

在修学中，要是

能有上师来作指导，这是你的福报！

少了上师的开导，那就差很多、差很多！

为什么要学这样的「用心」、「会用心」，

善知识真正的功能就是在这里！

 

所以，你的「用心」对不对呢?

很多人问：师父你看我这样好不好?

师父当然说：好！

──我这样对不对? 当然：对！

因为那个不重要，你问的都不重要，

都还没有问到重点！

──

重要的时候，

师父就会很正视那个问题，

因为那是你「用心」的对或不对。

而目前，

你所谈的要「用心」的部分

事实上都只是技术面而已，

还不是真正到工程面的时候。

…………

 

会用心，就是善用其心！ (2011-04-10 00:07:24)转载

标签： 心要法门 善用其心 十信 杂谈    分类： 学佛释疑

用心──直接可以成就，叫做心要法门！

用心──而入法界，这个就叫心要法门！

───────────────────

........

那么，我们谈用心的这个部分

如何用心，那就要「会用心」

会用心，华严就叫做善用其心！

而心要法门要谈的就是这个「用心」的部分

用心──直接可以成就，叫做心要法门！

用心──而入法界，这个就叫心要法门！

在这里，你必需把那个境界先打开！

所以，我们首先讲的是──

一个有静态的心，有一个动态的心；

静态的心叫做「清净心」，

动态的心叫做善用其心，或者叫做「会用心」

我们一般讲的，

像第一句「至道本乎其心」！

你可知道这个心是名词，还是动词呢?

中国字就是很麻烦，它名词、动词都有；

说它是名词，只对了一半；

你说是动词，也对一半！

你不能够说这个心只是一个名词而已，不够对；

也不能够说它只是一个动词，都不够周全。

可是，来到英文就更无所是从了，

这个「心」要怎么翻成英文呢?

Heart 可以吗?  还是 mind?  center呢?

我看大概马马虎虎吧…

这个「心」，在大乘佛法里要把它翻成英文，

最好还是就以「善用其心」──四个字的发音，

而且原音来翻译，不要解释出来，

它就不单是一个词，会变成很长的词了。

否则，以现有的英文，实在

找不到恰当的字眼可以对译；

而以英国人而言，当然有字，但是，

用任何一个英文字都无法充分表达

这一个「心」的用意。

我们来看看刚才那二十个心，

十住位、十信位的那二十个心，

他要选哪一个来翻译啊?

这当中，

有的就是heart，有的却是指mind，

很困难去作微细的分辨，所以

这一个「心」字要翻译成西方文字，

必须仔细再好好斟酌、斟酌…

此外，像《心经》的心也一样，

那个「心」，到底要如何阐释呢?

但是，传统的也就简单的、大约的转译一下，

这样，就无法令西方人士   

更进一步认识佛法的精髓，

经藏就很难深入到西方世界了！

…………

面具掉了的时候... (2011-04-11 00:07:06)转载

标签： 面具 真面目 向自己负责 杂谈    分类： 华藏工程

什么叫业力？业力乃思惟结构的病变。

如果整个社会的思惟结构都产生了同样的病变，那

就叫共业！但是只要能将把思惟结构上的病变症结找出来，

对症下药解决掉，马上就会好了。

现在这个业力一直障碍着你，使你产生谎言，

而这谎言就是你的面具，戴久了便忘了自己是谁，

当面具突然 Bon 一声掉落时，

你却又拾起来赶紧戴上！ 有没有？

各位，要提疑情才会开悟！你看看！

在十字路口要过马路，一看出现绿灯时，脚正要跨出去，

一个冒失鬼骑车飙过去，呵！ 吓得你六神无主──

啊！顿时所有面具统统掉光了。可是呵，你觉得很难看──

左顾右盼，一脸通红，没事、没事！ 嗯！

我是绅士，我是淑女：面具又立刻戴上去了！

台湾的街头，人行道往往高低不平，当你

和朋友边谈边走时，说到忘我时常常一脚踩空。

啊！吓一大跳！ 那个吓一跳，六神无主──

刚好是「无我」！  这原本应该要开悟的，

但是你不肯开悟，却又把面具给戴回来，

这就是问题的症结所在──因为你毫无疑情，

所以，那个开悟的机会便一次又一次的漏损掉！

修行在哪里？ 我们讲过很多法门，都很好修。

本来你可以藉此看到自己的真面目，而你却用自己的方法

隐瞒了真面目，你害怕、也羞于见到自己的真面目，即使

将面具拿掉，也还留有一张化了浓浓厚妆的脸，遮掩了真面目。

我们也讲过常愿，为何「常」不起来？

修行是要把面具拿掉，显现真实面貌，而

你的生活习惯、思惟结构里，却一直要戴面具。

你以戴着面具的思惟模式来进行忏悔，没功德呀！

我真惭愧！ 我该拜忏啊！ 是吗？ 拜忏？

讲给人家听干嘛？  还说得像圣人一般。

好像等着别人来夸：哎呀，你好了不起哦！修得真好！

如此拜忏何用？ 这样惺惺作假的，不是修行。

修行是面对自己、面对因果！

你必须很冷静的持续去检讨，

把问题挑出来，看得很清楚！

该修正就修正，

该丢掉就丢掉，

该建立就建立，

这才是向自己负责。 

这就是十信位的修法 (2011-04-12 00:04:19)转载

标签： 参禅金三角 十信 置心一处 十八界 杂谈    分类： 禅法

全开放、放轻松、置心一处

就这三个──参禅金三角！

──────────────────

想成就「无为大定」，必须一再地去训练

所以钟板那么多，就是要一再地训练

先止住妄想──数法、随法、止法…

然后停住──置心一处，然后

金三角架起来，六根门头要打开…

全开放、放轻松、置心一处

就这三个──参禅金三角！

当六根门头全部开放的时候

色声香味触法、界分别观、

地水火风空识、四大、五蕴、

六尘、十二处、十八界，通通在运作

你很清楚了…  

那么，

随着止法的功夫一直加深，

然后，才有可能

直接就修净行品──法性观

直接就修梵行品──空智观

马上就进去了！

这就是十信位的修法。

你不知道「生是业力来的」！ (2011-04-13 00:21:12)转载

标签： 心要法门 业力 本体 大脑 杂谈    分类： 心法

从本体来，去做了，绝对正点！

三分福报，他就做到三分，一分都不增加；

五分福报，他就讲五分、做五分；

因为修行者对境界是很清楚的。

───────────────────

........

那么，来到这个地方它一起作用，

就「众行圆起」，你要留意到这一点，

他的行法就是──

相应于这个世间一切要做的事

是圆满的，一切反应都是圆满的！

但是，

你的大脑所要的答案可能不一样，

他要给你的，跟你所要的，可能不一样。

所以，很多人在问：

师父，你看看我怎样!? ──你很好。

不是，你告诉我将来会怎样!? ──会死啊！

将来? 最终每个人都会死呀，不然怎么样

你又说了：不是啦，我要你告诉我，

我前辈子怎么了、下辈子会怎么样?

──前辈子叫你这辈子生，

    这辈子叫你下辈子死，还问什么?

因为你大脑里有一个期待的东西

你不知道「生是业力来的」！

一个圆融道的修行者，

身后一定回到自己的国土去，

知道吗?  那个叫「生命的故乡」！

那么，因缘成熟的时候，你会再来；

那个时候再来，绝对是一番大事业！

但如果不是修行者，只是凡夫，

那很简单，就是「业力来、业力去」！

为什么要去想那么多!? 那是

一种无知的作用，才会想那么多，

不用想了！

看看眼前你在做什么，

这个福报，就是前辈子修来的；

你现在做什么，就是下辈子的因了！

懂得了这些，那么，只要做好你要做的。

所以，你用大脑去搜寻的东西

都会成为负担，而且答案不正确！

你所有能满足的，都是因为福报；

所有不快乐的，都是因为福报不足。

但是，

如果从本体起作用的话，

那你做什么，就什么都圆满！

我们常讲说：有三分福报，不要做五分事业；

 有七分福报，不要做十分事业。

那你就想了──

我可能是九分福报，那

师父你告诉我，我福报到哪里!?

为什么你会去追这个呢!?这都是贪心的作用

你拥有多少福报? 能做多少事业?

你现在完全不知道！

你唯一的，就是看到业相

业相一再现前，那你就要收了

就该收了，不要再做了！

如果没有业相出现，那你就再做大一点，

不要紧！但是，要注意人际之间有没有陷阱，

这是世间法的问题。

可是一个修行人，从本体来──

从本体来，去做了，绝对正点！

三分福报，他就做到三分，一分都不增加；

五分福报，他就讲五分、做五分；

因为修行者对境界是很清楚的。

我们都不清楚，你不清楚，

你大脑都在追，追什么!?

追欲望，所以你做不到！

........

 

以坛城入心中 (2011-04-13 02:05:43)转载

标签： 起观 坛城 字母 意根 语根 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

密法的行持，贵在与「法本」的交融，以及与「坛城」的交融。此中，与法本的交融，首重经文的发音与咒语的发音，其基准点则在「种子字」上。种子字的「字母主音」是行者选定与法界相应的基础，因此，行者必依字母为绳规，楷定真言之中的一切准则。

「字母」的作用犹如音乐旋律中的调──D调、C调或E大调… 确定「调」之后，演奏者方有规矩可行。 因此行者在与法本交融时，「起观」的作用并非用「意」作观，若是用意作观，则属意根修行，岂是语根修行的真言？是故，真言行者的作意起观之意，不作意根解，而是「语根」！

──此犹如「用净心眼听」的眼，不作眼根解，而作「耳根」解然。因此，真言的起观是不用意根而用语根，用「语根」即是以字母的腔去融经文之意，更用「字母」再融字母。 当此二部皆融为一体之后，即用此境（即根境）去融坛城，意即以「坛城」融入行者心中，成为种子；再加种子随缘应化，示现庄严国土！ 此中，言「根境融坛城」是心量的扩大，「以坛城入心中」是内摄上求成功之意！

 

密行观境生起次第 (2011-04-14 00:10:50)转载

标签： 生命工程 生起次第 止住妄想 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

密部行者的生命观境，皆以「普贤行愿」而行，「普贤行」即是依于曼陀罗之观行；  按曼陀罗的观行而言，生命观境的显现，有其一定的「生起次第」，行者能否依此生起次第而观行，即是按密部行持之规范！

观境的生起次第是普贤行者观行的终极目标！然今之行者多不知此一生起次第，更遑论依之起行！  观境的生起次第是既微细又具体的工程，行者绝不可慢待、又不可轻忽，这是一项向自己负责的生命工程!!!

生起次第的要件有主观、客观两项要素；主观的是行者必须能完全止住妄想，而后方可行。 欲行之前，即有两项客观要素：一者备办「本尊」与「坛城」；再者具备对本尊与坛城的基本认识！如是具缘，才能如法的由心中藉坛城以生起本尊的行愿与性德！

如是次第而行，生起无量无边的福缘境界，是谓生起次第！

 

把妄除掉，真就在这里… (2011-04-15 00:16:40)转载

标签： 心要法门 意识形态 惯性 自心 自性 杂谈    分类： 心法

～～心不迷，那你「当下就是」！～～

那个「妄」，是因为你有一种惯性、有一种僵化、

一种错误的认知、一种意识形态，而有「妄」；

当你把妄给除掉，那「真」就在这里！…

──────────────────────

我们再看后面两句：

若无心忘照，则万累都捐；

若任运寂知，则众行圆起。

这两句是相对于前两句而来，

前两句是讲境界的存在，

你没搞清楚，一直要找境界，

境界不在哪里，就在我们的生命中！

在你自心体内，你不用向外去找！

──向外去找，那就「如避影以劳形」；

──当你知道，这些境界都在你的心中时，

 那就「如处阴而影灭」。

你要懂得这个境界的存在状态！

所以，有人在找极乐世界在哪里

在哪里? 在这里啊!

这里在哪里? 就在这里呀!

这里在哪里? 就是这里呀!

你说，「这里」到底在哪里?

那要怎么讲!? 你硬是

要问出个究竟，那就麻烦了，

这就叫做打破沙锅问到底，

还要问「沙锅在哪里」…

这没办法，这在心中，

何其自性本自具足！

那你要怎么办呢? 所以，

这都是你心迷就外求；

心不迷，那你「当下就是」！

那个「妄」，是因为你有一种惯性、

有一种僵化、一种错误的认知、

一种意识形态，而有「妄」；

当你──

把这些妄的部分给除掉，

那「真」就在这里，所以「体妄即真」！

这是一个非常重要的一个认知、境界。

........

 

留得丹青照佛心 (2011-04-16 00:04:27)转载

标签： 正法 宗风 三界 法身慧命 杂谈    分类： 华藏工程

华严行法中的技术面与工程面，主要乃出自于华严宗思想整体的

教学体系。

华严思想的形成，乃由（一）华严经，

 至（二）华严论，

 至（三）华严观行，

 至（四）华严仪轨，

 至（五）华严教学。

至此，华严教学完成了教材，尚未完成教制与教学体系；尤其在行法中的教学指导体系，在今日的佛教知识青年中是必须重视的事，不可以用「所知障重」、「禅不可说」、「修学无次第」而搪塞之！  必须以向一切众生负责任的态度提出华严宗的全方位教学体系，来展示我们的责任心与使命感！

除了教学体系中的教制、教法、教仪、教义，僧制、僧伦，组织、制度、典章，与经营、管理，皆在宗风的重建与复兴的大前提下全面推展着，但一切一切的核心，唯在保证行法的确实可行！吾人有生之年极为有限，重振祖庭与重建宗风之细行工作多如牛毛…  欲以有限之年成此无限大业，吾唯尽其所能，行此无尽大愿矣！是故其立足点唯在行法的可靠性，重新建构此一新时代子孙们可资依循之轨迹耳！唯冀子孙们不致于再有如今日之茫然无知、无处摸索之苦耳！

而今各种行法充斥世间，皆是商品一般！  人人主政皆为取得名利，谁人为众生法身慧命尽劬劳？谁为三宝荣耀尽心力？

吾今有幸，得遇三宝洪恩，乃百千万劫难遭难遇之大因缘，自当进而不缩！  虽无人愿涉足此一普贤乘之领域，吾以普贤行者之本份，无视于社会之阻力、无视于法界之孤寂，唯顾念正法之存亡，义无反顾！唯以牺牲小我、抛砖引玉，不计成败毁誉！

虽世间道场的架构有其困难、亦难期可成！唯以残年着手于翰墨，期能传诸其人！  吾不知有生之年，众生有福否？

慈悲伟大的佛陀！ 世界之成立唯赖菩萨愿力与众生业力乎！

何其不然，区区千余坪山地，六、七年了…  改建执照迟迟下不来！（时维2008年）  小小的华严寺，僧俗是非不断、四众道心不坚，唯于情执、权利上争闹不休乎！ 是故，唯竭尽绵薄之力，存于翰墨法藏焉！

正法之所行有两方面，一者为了却世间纠缠的解脱道，此法容易成就，了却世间即可出三界！  然，如何教导出三界之道，却非易事！一般凡夫好奇心重、不喜正法！加以世间争奇斗艳，

新速实简令众生目不暇给，不耐按部就班的修法，皆妄想一蹴

可几，因此正法之行大为难矣！加以此番文明以大脑逻辑推理，

不求真理的契理，是故正法之弘扬更难矣！因此欲求禅师阐明

「祖师西来意」倍益难矣！

故我涂之墨机——留得丹青在，因缘成熟时，自有龙树来请法！

 

 只要心有攀缘就厘不清 (2011-04-17 05:39:41)转载

标签： 心要法门 置心一处 意识形态 杂谈    分类： 心法

修定──不是枯木禅，也不是把心给打死的定；

它只是叫你止住妄想，把「心」安住在某一处，

不乱攀缘──置心一处，就没有忘照…

────────────────────

.........

关键就在这里──要修到无心！

只要有心，你就会忘照。

这里面所谈的就是「照」的作用。

这「照」用我们的话来讲，叫捕捉，

用现代话来讲，就是搜寻，

现在的计算机都有搜寻作用。

而当你这个「心」一有了这个搜寻作用，

那要怎么样才可以无心，就变成重点了！

因为，你会用──用你的心； 所以，

在修行上，这「止住妄想」就是第一个要领。

修行如果不修定，那是邪知见！

你一定要修定，而这个「定」──

不是枯木禅，也不是把心给打死的定；

它只是叫你止住妄想，把「心」

安住在某一处，不乱攀缘

你看看，置心一处就没有忘照；

你会忘照，就是你的心去攀缘，

这个叫忘照，自己去仔细的分辨。

因为你忘照，所以你就很累，

这就是眼迷五色、鼻迷五香、

舌迷五味、耳迷五音，你都迷！ 因为

你忘照──这色、声、香、味、触、法，

你迷过去了，这叫忘照。

而这还只是单一尘境而已，

对于综合法尘，那就更麻烦了，

各种的概念竞起分别、

各种意识形态互相对立，

你迷了，这叫「忘照」！

只要心有攀缘，你就厘不清了；

尤其到了意识形态这个阶段，

根本就无法厘清，厘不清了…

现在这些所谓的科学家、思想家们，

往往更是意识形态森然罗列，

叫他不要用意识形态过活，

那他就不知道该怎么办了…

........

以智为先导身语意 (2011-04-18 00:24:47)转载

标签： 华严导读04 觉 十信法门 技术面 杂谈    分类： 华藏工程

习气不改、脾气不改，那你念那么多做什么嘛！

「念」佛就是念「觉」啊，你真要全心「念佛」，

那首先就得修正自己这些不当之处…

───────────────────────────────────────────────

…………

好，我们看回来

这第二会讲的是十信品，

十信法门在华严里头没有列位次，

它只是告诉我们必须要具备这些资粮。

那么，

很多人以为这是基础品不重要，

都不要，而去研究后面的…

那你这里永远是缺、永远会是缺，

就是刚才讲的──你永远缺一寸。

你可能以为：

缺一寸而已嘛，那我拿一尺来垫！

你还是会缺一寸的──

你拿一丈来垫脚跟啊，也还是

上面永远缺一寸，那一寸不能少！

不是你下面垫多少的问题…

所以我们有很多同修

都一直很认真的在实修技术面…

譬如说打坐、念佛，

你看那修念佛技术的就最清楚了，

资粮道不足、基础不够，

就光只拼命念佛、拼命念佛，

一天念上十万遍，会有效吗?

十万遍不够啊? 那我再加念，十五万遍！

还有人一天念二十万遍，甚至更多…

那可能会白花工夫，为什么?

习气不改、脾气不改，那你念那么多做什么嘛！

「念」佛就是念「觉」啊，

你真要全心「念佛」，首先就得改这些，

这些要想改的话，就必须把基础做好，

基础不做好，那个技术面无法发挥作用…

好多同修光是练打坐、练双盘，

连两条腿都可以挂在脖子上了，

你说厉害不厉害，对于灵性的探索有效吗?

所以，你一定要把基础功夫做好，

你要修，就好好来，一步、一步来！

你不从头一步一步来，那没办法。

修行是生命的全方位。

所以我们刚才讲过，你一定要

从人生、人性、生命上去了解自己，

弄清楚，在修行上打好基础。

好，这个十信法门

在行法中初果是初信

 二果是三信

 三果是五信

 四果是七信

四果是单破我执阿罗汉，七信位；

那么，既破我执又破法执，

这个叫双破我法二执阿罗汉，是九信位…

从初信位开始， 

八识转成四智，

这只能叫分分证得。

到了双破我法二执的阿罗汉

八识转成四智完成，这就全分证得。

八识转成四智，

四智从九信位再转成十信的法界体性智，

这个时候，要完成十信位，那

还有一个动作要做──

这个法界体性智要成为你身语意的前行

──引导你的身语意…

这个工程完成，才是十信满心。

这个工程没有完成，不叫十信满心，

虽然转成法界体性智了，还没有作用；

要以这个法界体性智做为身口意的引导

～～以智为先导身语意～～

如果智不能先导身语意，

你无法进入法界法身大士。

这是一个标准，标准是很清楚的；

当然，这里面的工程也很严格，

你证什么果位，并不是谁授给你的，

师父只能帮你监督工程的进行，帮你

判断已经做到哪一个标准了。

修行一定要从基础上一步一步来进行

所以在这个地方基本上是不排位，

因为这都属于正行的部份──

正行只有你自己行，自己慢慢来…

这十信法门里，一个一个都很清楚。

真正现在能讲的是──所有我们讲的

法华会上的修行，这一代时教所讲的，

都是指这十信位的部份。

........

回过头来看，这是因缘！ (2011-04-19 00:03:26)转载

标签： 心要法门 凡夫 因缘 工夫 杂谈    分类： 心法

我发现了一个秘密──

大家都用「自己的想法」去看佛，

都没想到，自己是凡夫，不是佛！

──────────────────

....... 所以

我们在这里要告诉各位的是

你要怎么样看到你的心，这点很重要！

当你一直用意识形态，绝对看不到你的心；

而遇到挫折、困难，回过头来看──

这个是因缘！

那么，也有人虽然不在逆境中，

并没有碰到什么挫折、不顺遂，但是，

他自己本身开始有一种「反刍」──

牛把东西吃下去，没事又吐出来咬一咬，

他在他的人生里头懂得要这样反刍，

自己会经常回头反思：

这样好像不太对，我看不要这样了…

这个就是善根发起，这不是因缘，

能够善根发起的人，修行很快会成就！

你不要自己以为你是善根发起

你可能被逼的、不得已，那叫因缘；

因缘修行要成就比较困难，

善根发起的人，修行很快成就，知道吗?

像我，可能是善根发起也不一定，

为了跟人家吵架…

这个打架可以输，拳头小嘛!

吵架可不能输，喉咙不很小，对不对?

为了五年后要跟人家辩论，

想要赢（输了不好看），那

当然自己要下苦工夫了──

就在这下工夫的时候，

自己发觉「不对」呀…

「不对」呀，「不对」呀！

确实由客观的条件就可以看到──

我们对佛教的误解甚深！

佛陀所表达的不是这样的！

为什么都变成这样了!?

其实，这是一个很重要的关键！

我发觉，佛陀明明就这样讲，

为什么会变成这样!?

光是这些，我大概找了两年，

为什么大家都扭曲了佛陀，为什么!?

我想，

整个社会的人不会故意去扭曲佛陀

但是，为什么大家

都不了解佛陀的意思，而统统弄错了

我发现了一个秘密──

大家都用「自己的想法」去看佛，

都没想到「自己是凡夫」不是佛！

换句话说，

佛陀在讲话，是有一套「语言模式」的，

凡夫也有一套语言模式，

你这个模式跟人家的模式不一样！

知道吗? 所以就在这个地方发生问题了，

我发现，这个「凡夫的模式」不对！

另外，凡夫在想事情、思考的方法，

跟佛陀在想事情的方法，也不一样，

这叫「思惟模式」的不同。

我为了要解决这个

凡夫的思惟模式与

佛陀的思惟模式

我前后花了十年的时间去摸索

要怎么讲，才能恰当的表达!?

要想发现这个秘密，不难，知道吗

你修行要证得，获得什么突破，

所谓开智慧、开悟，这个不难！

但是，要把你悟得的「那个」，

从你心里转到嘴里，再吐出来，

你看看，就花了十年的工夫！

........

 

眼到、口念，心没用上 (2011-04-20 00:01:53)转载

标签： 心要法门 如是我闻 南阎浮提众生 杂谈    分类： 心法

当然，我这一发现，就不会轻易的放下去了，

就把那一整卷经文，从头再看一遍，

那个感觉就更明显了。

───────────────────

.......

所谓开智慧、开悟，这个不难！

但是，要把你悟得的「那个」，

从你心里转到嘴里，再吐出来，

你看看，就花了十年的时间！

真正我自己发觉了那个秘密，

也不过在三、四个月的时间里而已，

一认真读下来，就觉得不对劲──

人家都说佛法很深啊!?

可我刚开始读《地藏经》时，

总觉得，这有什么深? 

阿嬷说故事给孙子听，

都是故事嘛! 这一下子讲鬼、

那一下子讲神、等一下又讲佛了…

有什么难，简单！ 这一念，

就决定念它个一百零八遍，

才多久，几个月嘛! 因为

三卷经文比较长，刚开始学也比较懒，

一天只念一遍，念、念、念…

这，这么简单，怎么都说它很难呢?

实在不相信它有什么难！

有一天，就这样子翻开一看──

「南阎浮提众生刚强难化」！ 

哎? 哎!? 快一百遍了，

这一句怎么都没念到!?

因为那时候，诵经就诵「三句经」：

如是我闻，一时佛在…，信受奉行。

光是眼到、口念，心没用上，

所以，根本就没看到这一句，

嗯…深深吸口气，合上经本──

果然有点深喔…

慢慢的，你就会发现、并且

更进一步认识正确的佛陀、佛法…

当然，我一发现这句，

就不会轻易的放下去了，

我就把那一整卷经文，从头再看一遍，

那个感觉就更明显了。

──

佛陀在讲话有一套模式。

我也发现，我有一套模式，

而我那一套模式是不对的。

基本上来讲，

应该是佛经讲的，佛陀那一套才对，

我们「自以为是」的这一套是不对的，

这个就是「疑情」了！

你要是认为「我的才对，他的不对」！

那你就不必学佛，那只有多毁谤而已；

你要以佛陀的标准来勘定自己，

你才能矫正自己！

........

做到才有用，做到才算！ (2011-04-21 00:04:03)转载

标签： 心要法门 大脑推理 做到才算 杂谈    分类： 心法

你不要光只听经，其他什么也不做，

听的没用，做到才有用

听懂不算，做到才算！

────────────────

.......

当然，也有人

自以为他的才是、他的才对，

那他什么也不能学到，

因为佛法这一套你根本不懂。

你必须先放下你自己的这一套，

要怎么放下呢? 那就──

我自己的这一套有可能是不对的，

但我要客观的来了解

他那一套是怎么样的看法，

需要以很客观的立场来看。

正确的思惟模式有无量无边，

只有一套思惟模式是错误的──

使用大脑推理的思惟模式是错误的！

然而，

非常不幸的，全人类拼命教你

使用大脑的思惟模式，就这样错了！

我们都是接受这一套训练的，

所以我们统统错了、统统错了！

可是就没有人愿意承认这一点…

只要你不承认这一点，

那就不可能成就！

你自己要慢慢去看那一套思惟模式是什么，

像这里所讲的，也是一样，

一种不用大脑的思惟模式──

这一种用心法，叫做「无心」！

我们训练你「置心一处」也一样，

就是让你大脑作用的妄想心停止，

不要再乱动了！

所以，你一定要去接受这种训练，

我们也一再地告诉各位：

不要光只听经，其他什么也不做，

听的没用，做到才有用

听懂不算，做到才算！

........

 

佛法不在云端而在生活中！ (2011-04-21 00:19:00)转载

标签： 人性 生命 生活 广设方便 华严导读04 杂谈    分类： 学佛释疑

佛法一定是涉及到生命，到生活中、到人性上来…

离开人性、离开生活，那不叫佛法，

离开人群、离开众生，那就不是大乘佛法

────────────────────────────────────────────

…………

所以，如果你具足小乘根器，那证阿罗汉没问题。

但是你的根器具备吗? 你不要带着业力、带着逼迫，

不是喔！ 以逃避的心态来修行是没用的，

那会是是业力，越修越重…

那一个身心健康的人来修行

就不一样的，你是真精进、真精进──

自己会定功课、自己要求自己，是精进的！

那么大乘跟小乘的差别在哪里呢?

小乘只看自己，具备因缘，我就努力…

然后证阿罗汉，啊爬得高高的…

人家说，师父啊，教教我吧！

──你们业障重，再见了、拜拜…

这个就是阿罗汉…

那大乘的菩萨行就不是这样，他不但具足条件，

爬上去了以后，他还想一想：那下面这一群要怎么办啊?

他会在上面待一段时间，看看要怎么教下面这一群，

这一群在业海里生死浮沉的人要怎么救他呀!?

现在，我在上面，他们要我救没错，可是

要用鱼钩吊起来吗? 还是用绳子下去把他捞起来呢?

总要想个办法吧！

你放鱼钩下去，那钩上来就完了，已经遍体鳞伤了…

你可能换个圈圈、换个篮子下去…

换个篮子啊? 那他一下子就把你打翻了…

换个网下去可以吗?  还是要怎么样?

你就必须要思考这些问题了…

啊你要自己下去救啊，一定灭顶，

因为那些人一定把你拖下去…

因为──

众生不知道他的方法是错误的，

他就死拖着你… 那你会被拖着走…

你有没有那意志力可以扭转他，将他

拉上岸来呢? 这是一个很重要的关键处！

所以这些菩萨们一面修行，

就一面在实践与众生结缘…

他必须要慢慢的去了解众生，才能够

架构一套完整的教化众生的教学制度。

我们现代话叫教学制度，

古代的话就叫做广设方便，

那个语言文字的差距是很大的。

广设方便──就是

菩萨行里有一套制度…

菩萨行和世间行善不一样，

菩萨行是以制度去令众生增上，

对于人生、人性与生命有所了解，

然后慢慢的去摸索，这个叫发菩提心...

你要教众生怎么发菩提心，

如何去探讨人生、人性、生命，

这一类的大学问。

我们在教各位的佛法也是这个法，

一定要涉及到生命

 到生活中

 到人性上来…

假如离开人性、离开生活，那不叫佛法

佛法不是设在云端的

佛法是在生活中用的！

假如离开人群、离开众生，那就不是大乘佛法

所以，大乘佛法一定有

很明确的组织跟制度，在启迪众生的灵性

我们的这一套教学系统，就是大乘的一个基本定义，

所以，我们讲十信位就是在帮众生架构这一套

走向觉悟的目标

走向觉悟的境界。

........

 

415 心要法门～22 (2011-04-21 02:10:21)转载

标签： 心要法门22 语证 生命 境界 大脑咦 杂谈    分类： 法筵精点

今天，我们继续来讲——语证不可示人，

 说理非证不了。

我们看到，这里先讲两个字——语证、非证，

就是说：讲到「证」这件事，那不可以轻易就对别人说。

这样的文字是你最直接看的。 但，

其实并不是「不可以」，而是没有办法哪！

你无法把所证得的境界来告诉别人，

不是不可以，是你无法去表达生命内在的那个部分。

为什么呢?  因为以语言和文字来作表达，

最大的特色就是需要透过大脑，用逻辑表达，

那你就无法体会，只能够说“知道了”。

譬如，我的生命就像一只蝴蝶。

──你的生命是蝴蝶吗?

可是我只能够这样讲，生命就像一只蝴蝶。

我的生命就像一朵花──你的生命是花吗?

那么，

这到底讲的是什么呢?

你可能会说，生命像蝴蝶一样的自在美丽快乐，

或者像花一样的柔软、灿烂、芬芳。

那它到底是什么个样子? 能不能讲呢?

他有讲，可是你不懂，不是不可以讲，

他讲了，可是你并没有懂，因为，

还没有到那个层次的时候，你是不可能懂的。

为什么有些诗你会看不懂?

看懂的人说：好美、好美哦！

可你念起来会说：那是什么啊?  因为你不懂。

很多小说都很有名，但不见得实用。

有一个年轻的太太，跟她先生吵到要离婚，

那个先生说：我们俩结婚，就是

因为你喜欢文学，我也喜欢文学啊！

太太说：是的，我很喜欢文学。

（她的文学是琼瑶小说）。

这位先生最近看了一本萧伯纳的著作，

在电话中和他的同学就谈起萧伯纳来。

而这个太太就一直以为他在跟萧伯纳讲话，

萧伯纳这小姐这么可恶，竟然欺骗了我先生，

所以她就跟他吵着要离婚!?

萧伯纳何许人也，连这个常识都没有，

还说你也喜欢文学?

由此可见大脑是的想象是很可怕的，因为

大脑只是记忆，当它没有记忆时便会产生恐惧。

所以，当面对一个新环境，我们

不敢去尝试新的经验，新的生活领域，

因为你有恐惧感，那就转变成一种自卑的、

卑劣的傲慢心──我不屑，我不要！

然后就老死家乡，这是最简单的。

老死家乡吗? 不是的，他是怕死，

不敢走出去，所以叫老死家乡。

我们在生活中也是一样，因为用大脑

容易堕入一种惯性，只在已知的范围里面

容易掌握、控制，好像比较有安全感，

要迈向未知的领域，他不敢，不敢尝试，

因为那是在大脑记忆范围以外，如果

发生问题，他不会处理，就产生这种情况。

所以，「语证」，这个证是证得大脑以外的东西，

对于没有走出大脑运作的人，纵使讲给你听，

你怎么会懂呢?  当然不懂了。

………… 

416 向生命的中心靠近… (2011-04-21 02:22:20)转载

标签： 心要法门22 实 知道 做到 生命 中心 杂谈    分类： 法筵精点

修行就是实践，一定要实际去做的。

而且，这里面有一个非常重要的关键──

修行是向你的生命中心走进来，不是向外去找…

───────────────────────────────────────────

………

大约一百多年前，有个当时最了不起的留学博士，

回来与来果禅师辩论，他开口便道：佛教是落伍的。

来果禅师一愣一愣地：怎么落伍?

博士──你讲讲看，什么叫真如，你讲得出来吗?

来果问：你要我讲真的，还是讲假的?

博士──真的跟假的有什么不同?

禅师道：讲假的你会相信，讲真的你不相信！

 你想听真的? 还是要听假的?”

博士──我当然要听真的。

禅师说：好，那我讲真的给你听。

 真如就是一只牛，头上两只角，屁股两只脚。”

博士──哪有那种牛?

禅师应：对啊，我讲真的你不信。

问题就在这里──真的你不信，假的你信，

为什么?  因为大脑所运作的，是你记忆里的东西；而

记忆以外的并不存在大脑里面，你要记得这一点。

所以这里讲的证，是证得大脑以外的才叫证，

大脑里面的通通叫知道而已。

大脑所能接受的是知道，不是证得，

所以我们说知道不算，做到才算。

知道是大脑里面的，

做到你会走出大脑之外，那才叫证得。

所以，说到「证」的这个境界、这个领域、这件事，

是没办法告诉你的。 告诉你也没用，你不会相信，

因为你的大脑里面没有这个东西，他谈的是这个。

你不要以为「不可」就是不可以示现给别人看。

你这么想不够正确，语言文词你根本就不认识。

至于「说理」的这个理也是一样，

理是指你所证得的那个部分，

这个理是法界中真实的状态。

真要能说出来的话，那非证不了──

你要是没有证得，就无法讲得透彻，

这个了就是透彻。 如果没有证得，你

怎么能够把这个理讲得清楚，让别人听懂呢?

所以，这里头的关键，真正所谈的，

就是──你要修行，要修才行啊！

修了老半天，修什么，你知道吗?

你修的叫修理，欠修理的修理，不是修行。

修行就是实践，你一定要实际去做的。

而且，这里面有一个非常重要的关键──

修行是向中心走过来，向中心走过来…

向你的生命中心走过来，不是向外去找。

………… 

 

417 绝对不要向外找… (2011-04-22 02:52:49)转载

标签： 心要法门22 善根 惯性 三百六十行 茶花 杂谈    分类： 法筵精点

无论做任何事，要清楚自己究竟在做什么，

确确实实知道你要做什么，然后，

用你自己的生命去实践它…

─────────────────────────────────────

………

这里面有一个非常重要的关键──

修行是向中心靠过来，向中心走过来…

向你的生命中心走进来，不是向外去找。

绝大部分的人（不带疑情的人除外）都常常在想，

他要找寻那生命中有一个很可贵的、很真实的、

他所要的，他在找「那个」。 他已经

具备这样的条件，可是却拼命向外找。

1）最差的一种是──我用买的就可以，

让师父帮我点一下，点一下头就可以了，

另外一个讲法叫做随便撇撇就行。

2）也有一种是──你告诉我，

我愿意修行，简单就好，不要太复杂，

阿弥陀佛、阿弥陀佛…，凑一凑就足够了，

这是还稍微好一点的。

3）还有更好的是──你就告诉我嘛，

我会完全照着你说的去做，一辈子都不变！

就像火车的轮子跑在轨道上一样，

一段时间叩叩、一段时间叩叩、…

绕两圈就叩叩，每绕两圈就叩叩…

表示火车一直在跑，那他就满足了。

他是真的有在修，但是这种修法无效，

这叫惯性，落入惯性。

以上这三种人都还在生死轮回中，

不能够说都没效果，而且也有福报，

福报大小而已，并且都只是有漏福。

另外有一种是真修行的，

真修行当中比较不足的就是共外道行法。

虽然是在佛门中，修的其实是外道法，

当然他也有很大的福报与善根，

可是这善根是无法成熟的善根。

在外道的特异功能上，或许也能有些成就，

但不见得会成阿罗汉，要先留意到这一点。

最差的就是前面那些不修行、只修福报的。

真修行要修善根！

他有善根，但是这些善根都不能成熟!!!

就像茶花一样──冬天茶花要开时候，

整株树长满花苞，能开成花的却没几朵，

其他都掉落地面，化作春泥更护花了。

另外一种是──

我只要断烦恼就好，我只要免轮回就行了…

这叫心志下劣！ 他只要把烦恼给压住不起来就好。

我相信很多同修都有这种本事，但是，

以华严的标准来看，这都不对。

不过，从佛法的标准来讲，这也没错，因为

只要能够除烦恼，那就可以出三界，但是

能不能真的除掉烦恼，那是另外一回事。

华严的这一法是「顿断烦恼」，

不但能出三界，又能够证入法身。，

昨天的讲席中，在次第上，都交代得很清楚了。

现在要谈的是，每个人都可以修行，

你要记得这一点。 但是你必须知道自己在找什么。

绝对不要向外找，也不要以为别人有什么功夫。

既然是「每个人都可以修行」，那么，

三百六十行，哪一行都可以修行。

只有一个原则──向中心前进。

你要始终要记得这个原则，

向你的心中（我们世间话叫作中心），

向生命中心靠过来。

无论做任何事，一定要清楚自己究竟在做什么，

确确实实知道你要做什么，然后，

用你自己的生命去实践它，千万不要应付。

我们最怕的是应付，做什么事都只应付一下…

那种人是最可怜的。

…………

418 别让你的生命白白空过… (2011-04-23 00:06:13)转载

标签： 心要法门22 生命 本能 杂谈    分类： 法筵精点

认真不是光做给别人看，是做自己应做的事，

认真是对自己的生命赋予正面的价值与意义。

─────────────────────────────────────────────

……… 无论做任何事，要清楚自己

究竟在做什么，确确实实知道你要做什么，

然后用自己的生命去实践它，千万不要应付…

生命就像无尽的河流！ 在生命的洪流里，

如果都应付、应付的话，那人生将会是一片空白。

这辈子有没有来过?──有啊！

你来做什么? ──除了空白，还是空白。

人生在世间，这样活着有意义吗? 要怎么样过活

才有意义? 那就端看你的人生态度是否认真。

认真不是光做给别人看，是做自己应做的事，

认真是对自己的生命赋予正面的价值与意义。

你在上班、工作的过程当中，可曾深思过──

我这样上班对吗? 我这样工作是对的吗?

这个「对不对」，并不是有没有赚到钱，有没有贪污，

而是“我这样做，我的生命有价值、有意义吗?”

所以我们经常提到

～～你的职位和职务，应该要

跟你的义务和责任相结合，这就是修行。～～

如果你的职位、职务，是与权和利作结合，

那必然堕入生死轮回。

你看他也很认真在做，做什么──贪，

还要加个污。 他总是黑黑的来，不会光明正大；

他也很用心，但用的是错误的心！

贪污那种用心是用错心，是恶业！是生命中的恶质啊!!

但是，你更要留意到──

如果不用心，让你的生命白白的空过，这也是恶质哪！

空过（无益己）的恶质 跟 贪污的恶质（不利他），

所造的恶业一样重啊！ 要警觉到这一点。

还有一点更应该特别留意到的，

你一直向外在追求的，大多是特异功能，这叫杂质。

我们的大脑里所记忆的，通通叫杂质。

杂质很讨厌，就像你戴眼镜，有张纸贴在镜片上，

那眼镜起不了作用，你就跟瞎子没两样了…

要怎么去掉生命中的杂质呢?  那要等下辈子…

大脑里面记忆的东西，下辈子都会忘记。

本能反应出贪污、欺负别人的，这个叫恶质；

本能反应会慈悲、会同情人家的，那是本质。

你慢慢去体会，在生命中自己可以感受得到。

我想谁都不愿意、也不会空过自己的生命。

我们要透过修行，把这些杂质和恶质给除掉，

尤其是杂质。 因为──

通常我们不会有太多恶质。

人家送五十万给你，你说：不要啦，五万就够了。

那你得小心了，上阎罗王那儿可是要下油锅的。

小贪是贪，大贪也是贪，通通是贪，

那都不好的，是恶质哪！

我相信你不想、也不会空过生命，你是小贪，

只是想多赚一点，这种贪是世间恶。

那么，本能式的贪会损害他人、摧毁别人；

而霸占式的那种本能式的贪，就是无间地狱业了。

因为一般的小贪都是受环境污染的，

但「本能式的」贪，是你在污染别人，

而不是你被污染，要留意到啊！

那种本能式的贪，是生命中的恶质，

受环境影响的贪是杂质。

修行，最怕的就是杂质。 因为

基本上，恶质是可以消除的，问题是──

当「杂质」来了，你怎么办啊!??

…………

 

419 不是业，那是愿！ (2011-04-24 00:04:08)转载

标签： 心要法门22 因缘法 体验 主动 愿力 杂谈    分类： 法筵精点

好多人不得成就，原因在他是被拉的车。

如果是拉车的牛，那一定能成就，

而且这一辈子绝不空过！

───────────────────────────────────

………

我们大都是在家众，就你的工作范围而言，

在处理日常事务的过程当中，也是可以修行的，

方法、原则，就是要向中心靠过来──

你要经常去体验「这件事情这样做对吗」?

很简单，就这么问自己：「这样做是对的吗」?

──这么做，在你生命中有意义吗」?

上班、作生意，做什么都一样。

──这个工作对你的生命有提升吗?

你一直向自己里面找，朝里面深入探求…

这是谁都可以做的，谁都可以修行的。

就想想看──这件事，

我这样做，对我的人生有意义吗?

当你这样做起来，一点都不会累，而且

越做越有精神，越做气色越好，那就对了。

你要不是这样的话，那就会被拖着走，

唉，人在江湖，身不由已！

你的生命能量耗损太大，很快会走向死亡。

当你能够采取主动，敢于肯定「我这样做对」，

或者我要这样去尝试，那你就是主动的，

你就是拉车的那只牛，而不是被拉的那辆车。

你得把这两个角色弄清楚：

你是拉车的牛，那个业、责任、使命感就很重，

你所拖的车当然重，那世间人的业也就越重了。

但是如果你转过来，变成──这是我要做的，

是我要这样做的！ 那这便是愿，而不是业了。

你留意到，当一个人活在业的范围里，

只好三声无奈，抱怨自己的命不好。 但是，

当它是愿，变成「我是那拉车的牛」，

那你就主动了，那是愿力，没有感觉累的时候。

而且你会发现，虽然刚开始我还不熟练，

可能会失败、失败，再失败… 但

我一定要做，我就是要这样做！

尤其在华严的指导下，

知道了因缘法，懂得如何转化、如何等待，

是自己要做的，那你会等待，你能够等待。

当你是业的时候，你没办法等，因为

人家会拖着你走…

我现在缺少什么? 不只欠东风，我还欠财、欠船。

我要借东风，可是我没有长江，只有淡水河，

怎么办? 你就只能等待，等！

等什么? ──等下大雨，然后刮大风…

结果等到的是台风，要去借箭也借不到。

又怎么办呢?   不要紧──等，

再等、再等… 因为你有愿力！

拉得动，我拉； 拉不动，就等、等！

当你一再成长、一再长大的时候，由小牛

变大牛，这时候，车子就被你拉动了。

那不是业，那是愿！ 愿力!! 就是愿力!!!

所以你要知道，好多人

修行不得成就，原因就在他是被拉的车。

如果是拉车的牛，那一定能成就，而且

这一辈子绝不空过！ 要知道，

在生命的洪流里，你的人生不会空过，

要慢慢去体会这一点。

…………

420 每次抓到一个重点… (2011-04-25 00:08:10)转载

标签： 心要法门22 功夫成片 不打妄想 杂谈    分类： 法筵精点

你知道自己在诵经，就要想办法进到经文里去，

要想办法做到功夫成片、不打妄想。

─────────────────────────────────────────

……… 所以，我们

一再提醒你做事要用心，经常要用功。

──是的，师父。 我一天做八小时功课，

还不算用功吗?  ──你那八个小时等于「零分」哪！

因为你只是在形式上做做功课，都是「三句经」模式：

1.「如是我闻」，然后就──

2. 惯性式的一片空白…  一直到

3. 最后「信受奉行」，结束了。

就这三句经，那没功德，你的生命

也像中间那段一样，空白的走一遭，

可你老以为自己很用功!?

你有没有试过──我在诵经

我这样诵，对吗? 于是就开始想办法摸索了…

我能不能够在中间放进一点什么啊?

你抓到那一点是什么了吗?

换句话说，在诵经的时候，我要

进到经文里头去，不要让它一片空白。

我总得想办法进去看看。 既然能

进去一次，就一定能再进去，有两次、三次，

那五次、十次，应该可以试试的。

一部经诵多久呢? 如果是一个钟头（60分钟），

那我进去十次，每一次五秒钟好了。

然后我再把时间逐渐加长，由五秒钟

到十秒、二十秒，到三十秒，一直扩大…

逐步加长到一分钟，到两分钟…  那么，

在这十次当中，每次要是能够保持六分钟，

那就是60分钟里从头到尾都清清楚楚的，

不就连成一片了嘛（啊就不打妄想了）!?

当你真正开始想办法的时候，

你自己的办法就会出现了，

这是真修行，不在于修行成功，

而在于你怎么用功！   这就是用功──

我怎么样从「三句经」中间插进一句，

每次抓到一个重点，两、三个重点，

每一次的重点──

由三、五秒钟增加到十秒钟，到半分钟、

再增加到一分钟、两分钟，五分钟、六分钟…

那么，

由一次，到两次、到三次、五次，逐渐扩大，

你的诵经很快就会连成一片了。

这时候，你那一支香就没有妄念，知道吗?

当你这样子逐步训练，一直到一气呵成的时候

那善根、福德、因缘，不可思议啊！

你的善根就这么成长起来了，

你的福德非常大，比造恒沙七宝塔功德还大…

恒沙七宝塔！ 一粒沙一座塔，

恒河里有多少沙，你就造多少塔啊，

造那么多塔的功德，都还不如你这样用功哪！

但是，这用功如果只由我讲，你负责听，

那没用的！

光只听，就变成知识而已，那没有用的，

你一定要自己实际去诵经，逐步去训练。

你要是有办法做到一支香、一卷经文，

一天的功课这样做下来，一个妄念都没有，

那便是不可思议的境界。

下辈子再来，你一定是到佛国土去。

哪个佛国土啊?

你诵的是《金刚经》就到金刚经的佛国土去；

若是诵《普门品》，那就到普门品的佛国土去。

你要是都不进去，师父讲，你也会学着讲，

我多讲两遍，你都记起来了，又讲给人家听，

那会拥有世间的有漏福报，下辈子读书成绩很好，

因为老师讲的你都记起来，可是你的烦恼

照样堆成一堆，不能断烦恼啊！

这没有用的，不能解决你自性的问题。

所以，

你知道自己在诵经，

就要想办法进到经文里去，

要想办法做到功夫成片、不打妄想。

…………

421 用你的方法去解决你的问题 (2011-04-26 12:41:26)转载

标签： 心要法门22 孩子 不用惯性 内在的体验 玻璃珠 杂谈    分类： 法筵精点

你一动念，他都知道啊！ 孩子很厉害，

父母亲心里想什么，他都一清二楚的…

所以你会发现──怎么我才讲一句，

后面他就接下去了…  为什么呢?

────────────────────────────────────

…… 你是个上班族，

那么，在工作当中你能不能这样用心?

不为升官、发财，不是为名、为利，

是向自己的生命交代──

我能够这样解决自己的困难。

世间没有不能解决的问题，只要

我真正去做，一定可以做到的！

现在你可以吧?  想想看，

在自己的生活范围里，怎么样

把身边的事做好、做到完美，这就是修行。

修行并不难，只要你懂得用心，

不向外求，就朝着中心、往生命的中心走。

当你这样穿过以后──最好能够有三次以上，

不要只有一次就自我满足了，一次太薄弱了…

当然，我们经常在做试验，不只三次啦，

你可以不断的摸索向前进…

当你一直在这样做的时候，

你的智慧会自然涌现，会不断的涌现，

你用这种方法入，直接就入三昧，

生命观境现前，就是不可思议！

前面讲的，修行的重点在这里──

怎么样向中心走，你才能证得。

所以语证不可示人，

我都告诉你了，怎么不可以讲，

关键是你听懂吗?  你听不懂啊…

不是没讲，不是不可说，而是说了也没用。

就你而言，听完就结束，

跟看戏一样，看完戏就没了。

不是这样的，回去你要照着做，

～～用你的方法去解决你的问题。～～

孩子不听话吗? 那就是你的功课了，

你就好好修「让孩子听话经」吧…

怎么样能使他听话──不是压抑他，扭曲他，

而是要找到真正能解决问题的方法。

你现在束手无策，只有一片空白，

你不能一片空白啊，要想办法切入，

～～用你的真心，进到他的生活圈里！

     就像契入经典一样。～～

前面几次你的介入，他可能白你一眼、不理你──

唉！你这个从来不懂人家的妈妈，跟你讲也没用啦…

是啊──老妈都是讲同样的那一套，

你一动念，他都知道啊！ 孩子很厉害，

父母亲心里想什么，他都一清二楚的…

所以你会发现──怎么

我才讲一句，后面他就接下去了… 为什么呢?

因为你没有留意到自己的言行，

而他可已经观察你很久了； 所以

你一直用惯性，就一定输给他，

因为对你惯性的，他早就摸透了。

你必须能警觉到不用惯性，然后，

他会眼睛一亮──“嗯?!”

嗯??? ～～僵局一打开，就能沟通了～～

要不然，他没办法跟你对话，

他不想跟你对话，你怎么进入他的世界呢?

这就是证得啊，一定要自己去用心，

你才能真实感受得到，你才有那个「体验」。

你有了那个体验，一讲，马上就相应。

可是，如果你没有体验，

再多讲也没用，你感受不到，无法领会；

即使示现给你，你也没能力接受！

所以，

我们一直强调生命内在的体验，

你要是没有体验的话，即便

有体验的人告诉你，你也不懂得重视。

把宝给你没用，给你一颗钻石，

你还是一样，有跟没有一样，

当他玻璃珠就给丢了，

因为你不以为然哪！

…………

422 没有实际去做，永远不可能知道 (2011-04-27 00:04:00)转载

标签： 心要法门22 实修叱 探讨 从钪v到尾 根本没讲 杂谈    分类： 法筵精点

大家都听得很高兴。 可是，为什么

一直没听懂，却又很喜欢听呢，

这不是莫名其妙吗?

────────────────────────────────

………   所以，

我们要把佛法给谁呢──

给真正能认识的人。 不认识的话，讲了也没用。

什么叫三宝?

你体会到三个宝吗，佛、法、僧三宝?

你跟人家讲：我是三宝弟子。

哪三宝? 佛、法、僧三宝。

佛宝是什么?

佛宝? 佛宝就是佛啊！

法宝? 法宝就是《华严经》！

僧宝? 僧宝就是和上嘛！

是吗? 这都不是，不是这样算的。

你体会到了吗，感受到了吗?

当你感受不到，那就不是宝；

你要真感受到了，那才是宝。

你要没感受到，那这个人走在外面还不是一样?

脸上没有多长一个眼睛，鼻孔又不是只一个孔，

并不特别呀，所以他不会是宝。

要是感受到你的所获有价值、有意义，

在你身上又可活用，那你就会生出感恩之心。

所以，语证，你所证得的那个证得，

只能告诉有同样体验的人，

没有体验的人，讲了也无法受用，

所以说语证不可示人！

至于里面那真实的状况，就「非证不了」，

没有证得的人讲不出来的。

这并不是说我证得了，

提出来给大家参考，那现场也都听得好高兴，

回到家却说：不知道听了什么耶?

呵… 所以我根本没讲嘛！

虽然大家这样反应，我们同修也这么讲，

还有很多有心的同修也来问我：

师父来讲经，大家都听得很高兴。

可为什么一直没听懂，却又很喜欢听呢，

这不是莫名其妙吗?

不是的。 因为──你没有实修，

我讲的都是实修过程的探讨，

你都没有实际去做，那永远不可能知道。

所以我们每讲一段时间，一定要绕回来一下，

把实修的过程讲一遍。

很多同修问：我们从哪一部经开始才好?

我说哪一部都可以，因为我是跟这些

都听得很高兴、又通通听不懂的人讲，

所以，绕一圈之后，一定又要从头讲起。

你仔细去听一遍，里面一定从头讲到尾，

这是一个最简单、最简化的模式。

…………

423 从圆融道来是最简单的… (2011-04-28 00:35:56)转载

标签： 心要法门22 圆融 归零 带着疑情 正法行 杂谈    分类： 法筵精点

他礼佛、皈依，甚至盖庙，但并不懂真正的佛法。

他也不懂得忏悔，但是忏悔的实质他有！ 可是他

这样并没有真正与佛结缘，那个信心就建立不起来…

─────────────────────────────────────────────

………  所以，

绕一圈后，一定又要从头讲起。

你仔细去听一遍，里面一定从头讲到尾，

这是一个最简单、最简化的模式。

我们当然会把完整的模式给大家，

但是你要怎么进行呢?

这两句──语证不可示人，

 说理非证不了。

不只这样子啊，这里面我们说那是重重无尽。

为什么我们一直讲要从事相上来修，

而且就在生活中的事相上去做，这叫「圆融道」。

你留意看看，我们所讲的圆融道是不是这样?

对三宝具足信心，这就是理修；

然后事修，理、事要圆融。

事，什么事都不要紧，从生活中，就你的职务，

在工作岗位上，付出你的生命去做，

尽形寿去做，你一定能够把问题给解决掉。

当你无法解决、遇到挫折的时候，

就做归零功课、拜忏。

所以，要想做个好佛弟子，

这辈子一定要拜忏、一定要拜忏。

如果你不是拜忏，以为我自己想一下就过了…

光这么浅浅的意识不够深刻、不够真切！

虽然反省也是忏悔，但你这样反省过就算了，

下辈子能不能再见佛闻法呢? 不知道啊！

有很多人不知佛法，但他确实也是修行人。

为什么呢?  因为他并没有最终教义的指导，

不知道人生「止于至善」的目标是什么…

但这些人都有一个特色──

我这样做就对了，绝对是对的。 

至于 「对」是要做什么的，他不知道，

这是很可惜的。    假如他能够学佛，

懂得止于至善，那就不只是对就好，

生命质感也相对能够提升。

记得小时候，我们地方上有个乡绅，

人非常好，那是个真修行人。

佛法是什么他不懂，但他会盖庙，也会礼佛，

也有皈依，但并不懂真正的佛法。

那么，他会懂得忏悔吗?

也不会，但是忏悔的实质他有！ 可是

他这样并没有跟佛结缘，没有真的结缘，

他那个信心就建立不起来。 所以

你对佛法必须有正确的了解。

你不要以为──听师父说──

理抓到了，我就与佛有缘。 那我就──

师父，对不起啊！

佛祖，不好意思，我弄错了！

这样就忏悔了吗?  这不算的，一定要真拜、

真拜，并且还要带着疑情：「我这样拜，对吗?

这样拜对吗?」──你这样随着疑情的带领前进，

才能够有正法行，再来，你才能够见佛闻法。

要不然～～你周遭的缘不会是很好的...

这都不是三两句话就能讲清楚的～～

所以，语证不可示人，说理非证不了。

你一定要从圆融道来修，这是最简单的，

还有要做归零功课，一定要一直拜忏。

…………

 

424 那业就消掉，不会再出现了… (2011-04-29 00:04:39)转载

标签： 心要法门22 圆融道 归零功课 叱 不能打折 杂谈    分类： 法筵精点

你都不积存，通通刚好抵销掉，又只剩"0"了，

那么就算你把债全部还光，你还是没钱啊！

──────────────────────────────────────────────

………  你

一定要从圆融道来修，这是最简单的，

还有要做归零功课，一定要一直拜忏。

有挫折、有逆境，有不如意的，

（用世间话讲：不能达到我预期目标的），

那我就拜忏──有一件事就一百零八拜，

两件事，那两个一百零八拜，

今天有三件就三个一百零八拜，

有五件，更需要拜五个一百零八拜…

不能打折！ 打了折，那个业就一直存在。

如果是顺境，有人来说：

你告诉我的方法很好，对我真的很管用，感谢你啊…

看着他这么欢喜，这是很光荣的事啊！  当然要

让我们佛祖爸爸知道，那你就抓着他手一起到佛前──

佛祖啊！您的法使佛子受用无穷，所有的

荣耀归于三宝，利益分享人间，我们现在

一起再拜一百零八拜…  你一直拜就好，拜忏

不是惩罚，是消业障！ 久而久之，养成一个好习惯，

你的德行累积会高如须弥──

内密菩萨行能生巨海哪！  知道吗?

不要以为「这个很简单」，你未必能做好。

忙过了一天，想一想，没有坏事！也没好事！

这才惊觉到──没有利益他人，自我也毫无增长，

又白白过了一天，惭愧啊，惭愧──拜、拜，

拜！ 学佛没有不拜的，就是认真的拜。

这个拜叫「小拜」。 你看西藏人，

啪！趴下去了，像一条鱼跌倒一样，

然后站直起来，再行三步，又一个大礼拜！

你还没有这样拜法，就这小拜你都不想拜，

你看人家大拜是怎么拜的啊！ 所以一定要拜，

这就是归零功课──荣耀归三宝，利益享人间。

对三宝具足信心，然后

始终记得你那件事，就是这样做──

记得要向中心靠过来，不是向外求。

你一定可以做到，没有做不到的。

又没有让你一定要盘腿，

也没有叫你一定要止住妄想，都没有啦。

还没有要求你念到一心不乱，

也没有要你那两个音域要相切，都没有。

那么自在你还不修，平白地就想等

天上掉下来什么礼物给你啊???

这圆融道真的很好修，它就是这么一个原则，

对一般人来讲，这是最简单的修行方法。

对三宝具足信心，然后──

就你生活中的事善用其心，一件事就好，

这不是让你三心二意的换来换去（一下才这样，

一下子又要那样，令人无所是从），

单就生活中需要解决的那件事，

你就往里面一直钻，一直深入，

你的德行自然就会具足。

这实在是很简单的一个行法，

不需要太长的时间就能具足，

快则三年，你就会发现──

你的人生完全改变，周遭的人都会刮目相看。

只要你一直坚持，每天坚持做归零功课，

把这种小笔记本带在身上（就一条条的写日记），

今天有什么事不如意，就记下来，写个正字。

大概累积划上两个正字就很多了，想想

一天里竟然有十件不如意事，好辛苦啊！

你仔细观察这当中的过程细节──

顺遂的有几件?   不如意的又有多少?

你会发现，它在减少、一直减少哦！

如果是业重的人、业多的人，

那么，这一阵子会在这边很多，

过一阵子以后，会出现在其他方面，

种种状况会透过不断的转换、转换…

然后──

消掉，消失，那业就消掉了！

它不再来了，不会再出现了。

你不必害怕，也不要躲，躲不掉的。

你要是不消业，那业就会一再的出现…

其实啊，有些业拜三拜就消了，

但是，我们最好是拜一百零八拜，

把那105拜的功德存起来，那才能德行具足。

你都不积存，通通做那刚好抵销掉，又只剩"0"的。

那么，就算你把债全部还光了，你还是没钱啊！

所以，除了把这些业全部消了之后，

还得要积一点功德、再累积一点功德…

那我们越看越细，个中意境，自会了然于胸。

…………

 

425 心念一转… (2011-04-30 00:25:15)转载

标签： 心要法门22 圆融 专心 尊重己 心念一转 杂谈    分类： 法筵精点

你是很尊贵的，我们的生命都一样的尊贵！

所以说尊重己灵，我们对自己的灵性必须尊重。

──────────────────────────────────────────

……… 除了把这些业全部消了之后，

还得要积一点功德、再累积一点功德…

那我们越看越细，个中意境自能了然于胸。

当然，眼前乍看之下，

都是气得半死的业，那是最粗糙的…

而后心念一转──我怎么老想到不好的?

想到不好的，那就一百零八拜！

其实真心拜一拜就够了，可是，拜一百零八拜，

你就存了一百零七拜，德行就增厚，

你的福报也就逐渐累积起来了…

所以，绝对不要大打自己的折扣，

师父说一百零八拜，你就来问：三拜可以吗?

师父说了可以，有什么用啊? 你自己的业不能消呀，

拜忏就是消业，然后要让本质自然成长起来！

我们大都是恶质现前的，那么，

把恶质、杂质一直除掉，本质就可以正常成长，

这是很殊胜的一个行法，叫做圆融道。

没有要你诵那好长好长的经，也没有一直念佛，

没有让你打坐，两条腿都快熬断了…

没有，都没有，你只要拜忏。

你不要盘算着「我可不可以不要拜啊」?

你以为呢?  天底下没有白吃的午餐哪！

既求了生死、出三界，又想证阿罗汉，还要

成为法身大士！ 却又不拜佛，有这种事吗?

然后，下辈子又要富贵具足，见佛闻法悟无生…

全归你特美的，都不用修，哪有这等事啊?

你说我没有脚！──没有脚，鞠躬深拜！

没有手也照样能够诚心诚意的礼敬哪！

你只要想修行，就好好拜，不要找那么多理由，

更何况你两只手、两只脚，那么健全…

不能够找理由，就只有拜，而且──

也不是让你一定要找到经本来看着经典拜，

只要遇有任何不如意的、不顺遂的事，

你就挺身、立正，很专心的念一句

～～南无大方广佛华严经 华严海会佛菩萨～～

然后，恭敬的拜一拜。 就这样！

很快的，十五分钟就够了，一百零八拜。

你马上就可以试试，验证一下！

不必犹豫，你就这样做，

行法就是要实际去行啊，这不可免的！

你想了生死、出三界，免轮回、断烦恼，

这个最简单的功课一定要做。

除非是一种情况──

在空间非常小，没有办法拜佛的地方。

但你还是每天晚上，最少要有一个钟头，

静坐下来（最好能面对着佛），自己作观想──

念一个佛号，拜一拜。 念一个佛号，拜一拜…

不是赶速度的──

阿弥陀佛阿弥陀佛… 的光是口念（心没跟到），

跑马拉松式的冲过去就行了，不是的！

你要念一句，观想自己拜一拜……

就这样：念一句，观想拜一拜！

以绝对的至诚心，向佛菩萨顶礼致敬！

就这么一拜、一拜，接一拜！ 很踏实的，不要赶。

真实行法记得这一点──别打折扣作贱自己，

你是很尊贵的，我们的生命都一样的尊贵！

所以说尊重己灵，我们对自己的灵性必须尊重。

自己尊重自己，你的法身慧命才有可能成长。

一定要记得真实的行法，这叫做向中心前进，

向自己的生命中心走过来，不要向外求。

很多人喜欢向外求，以为外面能给你什么。

外面不给你什么，外面只会迷惑你，

要把你从生命的中心往外拉，因为──

多一个佛子就少了一个魔子，魔、佛，就这差别。

当你一直要往外走，就会成为魔子、魔孙；

当你越往内走，越向生命的中心走，就多一个佛子了

看你要成为佛子还是魔子，就从这里作判断。

所以

我们期许大家做一个真正的佛子，

朝向你的生命中心靠进来，可千万不要

背着你的生命中心走出去，那就弄错了。

修行要领在这里，修行关键在这里，

这是从圆融道来讲，最容易、最方便做的。

希望你好好掌握它，并且真的做到。

好，我们休息一下，等一下再讲。

细观真心入正定 (2011-05-01 06:43:23)转载

标签： 置心一处 细观 真心 正定 杂谈    分类： 心法

 

 ～～禅观～～

 

 千经万论... 全部放下 

 置心一处好参禅

 千言万语... 全部闭口 

 细观真心入正定

 

 

426 心要法门～23 (2011-05-02 00:09:28)转载

标签： 心要法门23 客优袛 直接表达 爱面子 杂谈    分类： 法筵精点

～～这就是下手处～～  

我们谈到修行并不难，尤其

圆融道是很容易进行的，真的是很简单！

可是你就很困难，怎么会困难? 问题出在哪里呢!?

那这就是我们修行的下手处，疑情就提在这里！

──为什么

人家说来都那么轻轻松松的，

轮到我做来就是不简单哪!?

不简单其实比很简单容易写

「不」只四个笔划而已，「很」就要写好多划，

所以「不简单」比较简单！

它的关键就出在沟通──人与人之间的沟通。

你不要老以为是别人不好沟通，

事实上，最难沟通的往往就是自己！

你本身有没有一个很健康的机制，

可以自己跟自己好好的沟通呢!?

很多人家里都自己设有佛堂，好方便啊！

但是，你有几天是真正跟佛菩萨亲自沟通?

有没有像你同爸爸妈妈撒娇一样的沟通?

你就只会说：佛祖坐好！我要向你顶礼…

然后，拜完：我讲完了，再见，Bye-bye！

就这样算是沟通吗?

想想看，

你是怎么样跟佛菩萨沟通的──

你会撒娇、会呢喃（喃喃地嘟嚷个没完），

会在那边说了老半天，又还是讲不清楚哪！

然后──讲一讲，又说：对不起、对不起！

我不是这个意思，我要讲的是这样！

再修正一下，继续再讲…

就这么样做，

你会真正建立起一套你跟自己沟通的模式。

其实，你跟佛菩萨讲话，都是在跟自己讲的，

你是假设有个佛菩萨，那就是一个客观、认真的自己！

那么，你主动发问的这个部分是你现在的自己

你有困难，你要跟他讲，然后答案自己找，

找了一个答案，好像不对哦!? 好像应该这样…

然后，你就会

培养出你自己非常客观的那种判断能力。

像这件事情，我实在很想挥他一拳，

但冷静想想，这么冲动的出手会有因果的，

我揍他一拳、他砍我一下…

这样不好，我想不要！ 不可以！

那么，

不应该动手，我就改为怎么样、怎么样…

你自己就会开始改变，然后你的心性就开始转化

虽然很气愤、很郁抑、也很不甘心，但是

你一再讲、一再讲，你就发泄完了，而且

你会有很客观、很公正的答案出现！

那你就照着那样去做，就开始趋向觉悟了…

同样地，你跟别人是怎么沟通的呢?

师父讲了，你听得高兴，也很想就这样做

可是就不会做啊！  不会做? 没关系，

「华藏工程」就会提出来我们该怎么做，

那你都怎么做呢? 你是怎么做的呀?

我呢、我呢，我呢? ── ne了半天，

我不会啦，我不知道该怎么样、从哪里下手!?

事实上，你就自自然然的直接表达出来，

那不是很好吗，这样就沟通了！ 为什么

你不能沟通── 我执太重、爱面子！

........

 

427 沟通是一种人性 (2011-05-03 12:01:52)转载

标签： 心要法门23 圆融道 事事无碍 人性 人情味 杂谈    分类： 法筵精点

我们讲话是要跟人家沟通的，提出来

让对方了解一下我在想什么，然后

听听他的反应──有没有误会我的…

─────────────────────────────────────────────────

……… 事实上，你就自自然然的

直接表达出来，那不是很好吗，这样就沟通了！

为什么你不能沟通──我执太重、爱面子！

每每一开口，总认为「我都对」…

那「天下第一累」的就是──我讲的都对！

──这就是最辛苦、最累的了，永远不得清静！

我们讲话是要跟人家沟通的，不是要命令人家的，

怎么会有「我都对」呢? 我们提出来的

都是让对方了解一下我在想什么，然后

听听他的反应──有没有误会我的…

好，如果有误会、不要紧、再讲一遍啊！

为什么我老是讲都让人家误会呢?

不要都认为人家听错，

也有可能是我没有讲好!?

所以，讲经的人有三个「自我要求」：

第一，不能讲错

第二，要做正确的表达，不能让人家听错。

第三，他听了以后，再转说出去，不要转错。

要是这些你都留意到了，那就能够

“以一音演说法，众生随类各得解”。

你总以为人家听不懂你的，

怎么不检讨自己“是不是讲错”了?

透过经常这样一再的反省、检讨，

你与别人家沟通就不会那么霸气十足，

而且你会发现──人家很喜欢跟你讲话。

不但这样，

你还要再训练一个本能──跟人家讲话、

沟通的时候，要带一点甜甜的味道，让人家

很乐意跟你讲话… 要慢慢去培养这个部分。

你在社会上想要活得幸福，那要懂得沟通，

而且，沟通是一种人性──

你不威，人家自然就会臣服

所以，你必须要懂得沟通，

善于沟通对你修行有绝对的帮助，

而沟通的能力正好验证你人格性的成绩…

五大人格性如何? 看看你沟通的能力就知道了

所以你会发现──

人际关系很好的人，一定善于沟通，

人际关系不好的人，就是不会沟通…

看到了吗──

人际关系就是你五大人格性的综合体。

想想看，真要修行──

第一个功课就是人与人之间的相处

而且将来你成佛也是从这里来的…

我们讲过──

诸行无常、诸法无我、寂静涅盘，是三法印，

三法印统归为一法印，一法印就是空性，

空性是真空绝相观，

演进为理事无碍观（人性），

再演进事事无碍观，那就是人情味。

所以

你要是通达人性、具足人情味，

那你很快会证得事事无碍法界！

因为你修到最后所证得的最高境界

还是人情味，不脱人情味哪！

你修了老半天，没有人情味，那就不对，

都是被噪声给误导了…

基本上，我们把人与人之间的关系先弄好，

你能够具足这个条件，那圆融道就很好修了。

........

428 你是在经营你自己的生命 (2011-05-04 20:07:46)转载

标签： 心要法门23 人际关系 一句话 一件事 杂谈    分类： 法筵精点

你的付出是对你的生命付出，

你是在经营自己的生命，经营哪！

所以它是一项工程，生命改造的工程…

────────────────────────────────────

……… 基本上，

我们把人与人之间的关系先弄好，

你能够具足这个条件，那圆融道就很好修了。

我相信大家

在理修上对三宝具足信心都没有问题；

但是，如果你事修不进行、归零功课不进行，

那你很容易会因为道场内某个同修的一句话，

或者一个事件你就萌生退道心了…

我常告诉大家：

不要因为师父一句话听了不高兴，就退道心；

不要因为同修一件事你不高兴，你就退道心。

为什么那么多人在佛教界

经常这样子进进退退、转来转去，

从这个道场绕到那个道场又绕过来呢?

因为他不在修行啊！

真修行第一个工作是人际关系要处理好

那你就能够生出信心，对三宝具足信心！

那么，在事修方面选一样来精进──

尽形寿，记得尽形寿，要在你那个事情上，

对自己负起责任来圆满它、穿透它，

这才是向生命的中心走过来，要去穿透！

譬如说“爱你的家人”，

那你就全心全意关爱到底啊！

你不是，爱一半要先等待对方作响应，

对方不反应就灰心了，自以为

“我这么疼他、爱他，结果白爱了！”

爱不会白爱的，因为爱的反面还是爱！

你有不踏实的期待，所以出了问题，

～～爱只是我生命的一个本质，付出就好了～～

如果还要盘算着一斤多少钱，

我爱了多少，他最少也要同样爱我抵回来… 

那就错了！ 你的爱错了、你的疼也错了，

你把爱当成商品、把生命当作商品

你向外在追求，不是的、不是！   你的付出

是对你的生命付出，你是在经营自己的生命，

经营哪！  所以它是一项工程，生命改造的工程。

你朝着正确的方向努力，你要自己超越自己…

你一定要勇敢去试，你认为这样对，那就去试

当然，它也会有发生错误的可能，并不是每每

一试就一定成的，因为那是未知的领域哪！

能够及早探究「未知的领域」对你比较有利，

年纪越大自尊心越强，越禁不起失败的挫折；

所以这个观念一定要弄好──

向内，自己去经验！

在与人相处上，一定要和谐，要沟通良好

透过沟通，你可以了解人家是怎么用功的，

你自己也可以揣摩出你自己的一套

师父讲给你听的，有时候未免陈意过高

而且是单方向的，你要问都难…   那么，

华藏工程的讨论是非常好应用的，希望每个人

都能够找到这样一个门径、一个诀窍。

........

 

429 就是这样！ (2011-05-05 23:36:17)转载

标签： 心要法门23 存在 悟寂无寂 就是邩 豁然开朗 杂谈    分类： 法筵精点

…… 好，我们继续

再看下面两句：悟寂无寂

 真智无知

透过佛法，我们看到悟寂（寂是存在）

当你悟到「生命的存在、生命真相」的时候，

这其实是无寂，不存在的。

悟得的当下，你会发现──它不过如此

它并不神秘、它也不怎么奇妙，它只是存在!!!

存在还有什么好奇怪的?  存在就只是存在，

这样而已啊！ 存在怎么定义，怎么样才叫存在?

有名词就一定有定义，存在是什么呢?

存在的定义，四个字：就是这样！

存在，就是这样!? 就是这样是什么? 是哪样?

师父！ 你说就是这样，啊「这样」是怎样?

所以，你知道，下一个动作──三十大板，还怎样！

你真要打破沙锅问到底，这个叫九铁棒、三斧头…

知道吗?

「那个」只有你到了以后，你才知道；

你不到、你到不了──那你就不知道；

你到了，你自然就知道没怎样，

这都只是存在，就是这样!!!

大家都有爬山的经验吧，

一路上爬、爬、爬，爬到最高峰…

啊… 爬上去就这样嘛，就是这样哪！

爬到最高峰就是如此，它只是存在！

悟寂──悟到生命的真相，

那种存在的状况──就是这样啊！

你以为生命真相是怎样啊?

电影「达文西密码」里有个圣杯，圣杯里有个宝物，

那就一直去转它，想要知道里面有什么…

你真以为会有什么吗?

圣杯不是有形的，它只是一种状况，你硬是要

用大脑的思惟模式去找一个东西，那无有是处！

只要是修行人都知道，那种千古迷团的圣杯

是圣人与圣人之间的一种沟通技巧而已，

并不是有个什么凡夫肉眼能见的具象物体。

「悟寂无寂」就像我们讲「空性」一样…

听人家说有一个东西叫空性，流传到人间了，赶快去找，

赶快去找!? 空性怎么流传在人间?──

不要一直以为外面有东西，外面没有东西！

外面有的都是假的，大脑推理的都是假的！

「真实的是什么」才是关键处哪！  所以，当你

到了那个地方，一进去自然就知道了，很自然的！

开车的人都晓得，找不到路时，会很紧张，甚至慌乱…

可是，当你上了高速公路的交流道──

好了，对了，放下了！ 又有什么呢!?

没什么呀！ 这只是很自然的一种状况，

这个就叫「存在」！ 存在并没有什么特别。

所以当你到了最高境界「止于至善」的时候，

那是你纯然的自在，这个存在你很自在！

当你认为存在是一个东西的时候，那

你抓到的那种感觉，它不自在！

所以电影里最后那圣杯怎么了?

那些人一个个都死了，谁也没得到宝…

你把它当作一个具体的东西就通通错了呀！

它不是个具体的东西，它是你内在的开发和超越，

当你悟得的时候，你豁然开朗，那就对了！

「豁然开朗」并不是另外有一个境界，

这个世界的存在也一样只是存在而已，就是这样！

──这里还是这里，黑还是黑、白还是白…  但是──

～～你内心的那种纠结散开了，只是这样而已～～

所以，

要记得佛教讲的「原始要宗」的一个根本──断烦恼！

 ～～烦恼无尽誓愿断～～

你就是烦恼纠缠着你，所以要断烦恼！

总想要解脱，解脱什么? 你有烦恼，所以要解脱！

烦恼为什么不能断? 就因为你被缠住了，

当你这个缠缚解开以后就转烦恼成菩提，

那就进去了… 存在！ 就是这样哪！

要知道──当你证得最高境界的成就，

不要以为还另外有个什么样的最高境界，

──悟寂无寂，这样而已啊！

........

430 悟寂无寂、真智无知 (2011-05-06 21:49:09)转载

标签： 心要法门23 感受 作用 存在 水流 杂谈    分类： 法筵精点

既然一切存在都平等的话，那智慧就可以不起作用，

而它并不是无用，它有用，智慧的用是平等的！

智慧的作用就像河流的水流一直流过…它不拣别…

────────────────────────────────────────────

……  第二个，真智无知。

这个真智无知的「无」跟前面的无一样，是同样的解释。

如果讲成真智是无所不知，那这个解释就错，

因为这样说法的无就跟上句对不起来。

首先，我们先弄清楚──

知识与智能是不同的，不要混在一起。

那么，智慧是感受生命存在的能力

所以，真正的智慧就只是感受存在！

那它知? 不知? ──它「无知」！──它只是

去感受而已，感受存在，所以它没有拣别。

我们讲到智慧是感受生命存在的能力，

那么，真正的智慧它只是感受「存在」

而这个「存在」是无所不在的，所以

它只是感受存在，它不用拣别、

不用抉择，它只是感受而已！

这一种感受跟你一般所讲的智慧是不一样的，

跟你的知识，跟第六意识的作用，是不一样的。

因此，我们在真正训练的时候，六七八识都不用的！

既然不使用大脑的运作模式，那么

六、七、八识就不用了，所以就没有拣别，五蕴不转，

它只是纯粹生命的一种觉受，只是觉受「存在」而已！

那么既然一切存在都平等的话，

那智慧起作用吗?──智慧就可以不起作用！

而它并不是无用，它有用，智慧的用是平等的

智慧的作用就像河流，

水流是一直在流、一直流过… 它不拣别！

那有没有作用? 有、有的──水一直在流。

智慧在生命中的感受就好像河流的水流

你记得：河流是你生命的感受

 水流就是智慧的作用

水在河里头流有没有作用? 它根本没作用，

但事实上，它有作用的，你感受得到吗?

水在流──

它滋养了河里很多的鱼类、水草，这就是它的作用，

当你要用水时，你拿起来用，就看到水的作用了…

但是，水在河里头的作用你是没什么具体感受的！

就好像空气对我们而言也是一样──你有没有在呼吸呢?

有啊、有啊，当然有在呼吸，可是你感受不到呼吸的存在。

 

智慧在生命里头的作用也是一样

一个真正觉悟者，修行到八地以上，就是

到达这种境界──悟寂无寂、真智无知的这个状况…

各位还没到这里（可能你已经到了，说到你请原谅）

如果你已经是八地以上的话，那你可以这么说：

“我没有智能不智能，我只是这样子活下去而已”

如果还没有到达这种境界，最好少打大妄语，

这是真正成就的八地以上的功夫！没有这种功夫，

我们不要随便学人家讲这种大话。

........

 

431 当作「勉励」，那可以！ (2011-05-07 23:39:07)转载

标签： 心要法门23 熟读 扭转乾坤 次第 理论 杂谈    分类： 法筵精点

你还没证得，就只能听──听了以后，勉励自己多用功！

当你证得了，又能说出另一句话，不会老是背人家的话，

只要你证得了，那一定是「说」你证得的「理」……

─────────────────────────────────────────────────

 

……… 如果

你已经是八地以上的话，那你可以这么说：

“我没有智能不智能，我只是这样子活下去而已”

如果还没有到达这种境界，最好少打大妄语！

这是真正成就的八地以上的功夫！没有这种功夫，

我们不要随便学人家讲这种大话。

当年卧龙禅师去找六祖，

他说：我就是这样，很认真的…

每天都像在扫地一样，把恶质、杂质都给除掉

就是这样、就是这样，所以我「菩提日日长」！

惠能淡淡地告诉他：我没有恶质、也没有杂质，

 也不除恶质、也不除杂质，

 我菩提就这么长。

六祖可以讲，他是证得，他可以这么说！

你最好别学他这一句，他讲了──你知道了

你是听得，你不是证得，你是变成知识…

你要是也学舌这么讲，你就是大口业了！

所以，说理非证不了──

很多大德成就的这些境界，所讲出来的话是「非证不了」的，

说理非证不了，他证得了，所以他能讲！

那你呢? 你还没证得，你只能听──

听了以后，勉励自己多用功！ 哪天你证得了，

你又能说出另一句话，你不会老是背人家的话来讲…

只要你证得了，那一定是「说」你的「理」，知道吗！

你没有证得，你不能讲，你不要把别人讲的搬出来讲，

当作「勉励」，那可以！ 

假如有人在苦恼，那你引用惠能的话鼓励一下，

也许他听了，可能就扭转乾坤，有帮助，那

你就是一个助道的资粮，是很好的因缘。

像这种状况是可以，但是你不要拿来吹牛。

两个人在那边一直要争出个上下… 吵输了，

把六祖惠能搬出来吗? 还是清凉国师讲的…

证什么证的? 什么「悟寂无寂」啦…  那你要想

用这个去扳倒别人? 那你就可能会犯了障道的因缘…

人家正在讲「智慧是怎么起作用的」?

你马上就来一个「真智无知」！

──火全都被你浇灭了，以下都「免论道」了，

不是这样的！ 不是把这个最高的标准拿出来压人，

我们可以拿它作为勉励，但不是用它来压人，

这个要弄清楚。

这个境界是相当高的，到这里为止──

到这地方，这个文章都还属于「次第」，次第！

一步、一步、一步步讲下来的「次第」的状况，

还没有进入综合运作的「理论」层面，

所以都是属于比较单纯的…

对我们来讲，这些都还好背、很好背，

你背得起来或背不起来，都无所谓，

但是──要熟读、一定要熟读哪！

........

 

432 以前读书都没有这么认真哪！ (2011-05-08 00:11:57)转载

标签： 心要法门23 经首 心经 大悲咒 杂谈    分类： 法筵精点

就在常念当中，哪一句会引发你那不可思议的

生命爆发力，那都不一定的，尤其是《心要法门》

与〈经首〉之间有相互的激荡作用，是非常有帮助的…

───────────────────────────────────────────────

……… 所以我们常讲： 学华严的人──

你只要认为你是普贤行者或华严行者，

那么，要做好两个基础功课：

第一个是《心要法门》──

它在华严的地位相当于《心经》在佛教中的地位一样，

但是谈到经文的美，那《心要法门》是美得多了

《心经》的文字非常简练，没有错！那也是另一种美。

至于文词还是《心要法门》来得更美，念起来

又有韵、有味，令人非常法喜，爱不释手！

第二个就是《华严经》的〈经首〉：

这〈经首〉就相当于〈大悲咒〉的地位，两者各有所长：

〈大悲咒〉是一帖非常好的万灵丹，大慈大悲的

 观世音菩萨「千处祈求千处应」哪！

〈经首〉则兼具两个性德：一个是〈大悲咒〉的性德

   一个是〈楞严咒〉的性德。

所以

～～〈经首〉要读到 不知不觉 背了出来…～～

尤其背完〈经首〉之后，还要再念「十六洪名」

最少一百零八遍，一定要念、这一定要念的，

对你修行上会有很大的帮助… 这些看起来

都像是次第道的基础，对你非常有用、非常有用！

而这两个部分，

在境界上、在行法上，你不一定通通要完全懂…

无论你是背《心经》或者背〈大悲咒〉，

大概没有一句能完全懂，你只懂一句错误的观念，

叫作「观自在菩萨」，其它你都不知道，其实，真正

《心经》里所讲的「观自在菩萨」是什么? 你也不知道，

你只会说观自在菩萨就是「观世音菩萨」的别名，

是好大好大的一个菩萨，那里面到底讲些什么?

你就不知道了！

那么，念起〈大悲咒〉你就更不懂了，

第一句可能耳熟一点：南无喝啰怛那多罗夜耶…

它就是观世音菩萨原来的名字，

我们把它翻成中文，叫做「观世音菩萨」

这一句其实讲起来就是「观世自在音菩萨」！

如果要用比较完整的称呼法，那就是──

尊贵的观世自在音菩萨，他就是一个尊称，

南无就是指尊贵、礼敬的意思，两个音都一样…

除了这两句以外，其他的你大概通通不懂了。

但是，读华严的〈经首〉少说你会懂一些！

那懂一分算一分、懂三分算三分，你就常念、常念…

就在常念当中，哪一句会引发你那不可思议的

生命爆发力，那都不一定的，尤其是《心要法门》，

它们两个之间有相互的激荡作用，是非常有帮助的。

所以我们希望这两个部分，你一定要熟读哪！

有一位六十八岁的老菩萨已经把〈经首〉背熟了

他说：以前读书都没有这么认真哪！ 因为

他读书的时候正好碰到文化大革命，什么也没学好…

这辈子要他背这个〈经首〉，他可是卯足了劲，

把年轻时代的一切活力通通找回来，终于

让他老人家给背起来了！  感动不!?

人家都可以，我相信我们也都可以，

就看你自己要怎么着手、怎么做而已…

这是次第标准的一个部分。

........

 

433 以知寂不二之一心 (2011-05-09 21:07:12)转载

标签： 心要法门23 方便法 十法界 杂谈    分类： 法筵精点

当你是这样使用大脑模式的时候，

那就没办法、就没办法，转不通了！

这就是运用大脑最大的缺点…

─────────────────────────────────────────────────

…… 那么，

这以后，在理论上就开始起变化了，

也就是整个经文，到这里算一半，

前面已经提示了它的重点，接着就是修行的部分，

我们到这里为止，都为大家讲完了。 再来，

后面要谈的就是华严「重重无尽」的部分了。

好！ 我们来看：以知寂不二之一心

──知寂不二之一心！

知是能、寂是所，能所是一，不是二！

可是，在为大家讲解时，要把它区分出来，

要知道──「一」分为「二」，这是方便法。

在生命里是只有一体的，你记得！

四圣六凡叫十法界，四圣六凡其实有圣凡，

也是一分为二，分为圣、分为凡…  要知道──

只要有圣有凡，那个人就没有成就，知道吗!?

对修行者而言，凡圣是一体！

那为什么我们要转凡成圣呢? 

因为你是凡夫，所以要转凡成圣，

当你成为圣人时，佛看众生，众生皆成佛！

真正成就的时候，圣凡是一，不是二。

所以，记得这个原则：只要一分为二的都是方便法，

都是对凡夫众生所讲的，或者心智狭劣的众生讲的；

那讲「是一，不是二」的真实法，你会听不懂。

所以，没有成就，你还比较好发心行菩萨道

当你小有成就时（证阿罗汉叫小有成就），

你就禁不起众生对你的糟蹋哪！ 知道吗!?

像我们这辈凡夫，还会想──

唉！ 我是凡夫！ 我业重，生来娑婆…

他要说就任由他说吧，谢谢他替我诵经消业障，

那你这就转过去了！

可是证了阿罗汉时，你受不了众生对你的侮辱。

为什么? 因为你有圣人的格在那里，

马上就有一种臭脾气会出来──我是阿罗汉，

你怎么可以侮辱我!? 你一侮辱我，这个罪可重了

如果是凡夫的话，凡夫就凡夫嘛！

我打你一拳 + 你打我一拳 = 就抵销了

但是，

我现在已经是阿罗汉，你打了我一拳，那还得了!?

我修了三大阿僧祇劫才证阿罗汉，你打我一拳

你要被打三大阿僧祇啊！（你这种习气会起来…）

所以，这种小有成就的人很难度众生

因为凡夫众生看不到你凡圣一体的这个部分。

众生只看你是圣人，以为你应该要

像铜雕木刻的佛像一样坐着，都没动…

这是圣人哪！ 那你有可能真像他一个样吗?

不可能！

你坐一坐脚就酸了，要走下来伸伸懒腰，

肚子也饿了，再上个小号，又喝点水…

这不可能都没动啊！ 所以──

在理论上你一定要先弄清楚，这个叫知见。

只要一分为二的，那都在教化众生用的，是方便法

到了真实法，这个「二」就是「一」，

知是能、寂是所，能所是一，不是二！

就像凡圣是一不是二，这个很难讲了…

当你是开始用大脑在转的时候，

只会「一就是一、二就是二」

 「凡就是凡、圣就是圣」

 「能就是能、所就是所」

当你是这样使用大脑模式的时候，

那就没办法、就没办法，转不通了！

这就是运用大脑最大的缺点，

我们修行人更要看到这一点，

不要走这一条路！

........

434 知与寂是一不是二！ (2011-05-10 04:43:40)转载

标签： 心要法门23 意志力 生命 深耕 追求 杂谈    分类： 法筵精点

有一个向着中心靠过来的我，那个我叫作「意志力」。

如果你的意志力不向中心靠过来，而是往外去追求的话，

那你方向没走对，就永远到不了这个「一心」…

─────────────────────────────────────────────────

……… 因此，

第一个，在综合运用上，首先就谈到

知与寂是「一」不是「二」，

所以「知寂」是同「一心」。

我们看到，这文词的美就美在这里，

让人看得眼花撩乱，又像是雾里看花…

以知寂不二之一心

这个心是能知，这个心也是所知

你要悟，悟什么? 就悟这个心哪！

心是能悟，心也是所悟；

心是智慧，心也是存在。

因为它是一，不是二！

你要留意到这一点。

为什么我们要一直向内、向生命的中心靠过来，

要一再地超越、要一再地穿透… 原因就在这里！

因为你穿透到最后，你就会发现──

「能、所」，是「一」，不是「二」。

现在来讲有一个中心，有一个

向着中心靠过来的我，那个我叫作意志力。

如果你的意志力不向中心靠过来，而是往外去追求的话，

那你方向没走对，就永远到不了这个「一心」。

知寂是「一」，大脑一运作就把它分为「二」，

所以大脑要追的是什么──外在的。

有很多人不喜欢外面那些物质、声光色影的享受，

因为那是你所不要的，那你要的是什么呢?

你不追求外在的，那反过来不就是要追求内在吗?

里面的到最后就是知寂不二之一心，

就是这个一心，中心点那一心怎么有可能在外面呢?

我们要迷途知返，返！就回来，回到生命的故乡来！

我们常常讲：当你冷静下来，

你知道有一个什么在吶喊，一直在呼唤着我…

所以，我们要回过头来哪！ 回过头来，

向着生命的中心靠过来… 目的是要自己穿透它，

穿透！ 这就是我们要做的工作──穿透它！

不是说我回来里面就有了，

你要拥有那个部分，一定要自己去穿透，

这个功夫就一定要自己下，

你不下功夫，那你得不到！

只有你在自己深耕的时候，

你才能够感受到那一份生命的存在，

那个生命的那个「所」才会跳出来，

你不深耕，它不会跳出来，跳不出来！

为什么要一再的穿越、一再的超越

你会一直深入！ 然后，你会一直看到越看越清楚，

那个生命的存在、生命的真相，会越来越清楚，

这时候你就咬着不放（世间话叫做食髓知味）…

当你不向内深耕作超越，那么你做不到！

关键是在这里。

所以，修行要懂得向内看，你才能够能所一如，

那个「能知、所知」，「能入、所入」，是一，

是合一的、合一的！

这时候，你就从分裂的人转变成一个健全的人

那就是老子所说的真人，庄子叫智人，

所以，你不要以为老子、庄子不是修行人

那都是大成就者、大成就者！

各位先把这些弄清楚，剩下的

我们明天再讲，OK!?

 

《华严经》经首 (2011-05-11 20:19:30)转载

标签： 经首 如是我闻 《华严经》 始成正觉 杂谈    分类： 学佛释疑

～～《华严经》经首～～

如是我闻 一时

佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中 始成正觉。

其地坚固 金刚所成

上妙宝轮 及众宝华 清净摩尼 以为严饰

诸色相海无边显现

摩尼为幢常放光明

恒出妙音众宝罗网

妙香华缨周匝垂布

摩尼宝王 变现自在

雨无尽宝及众妙华 分散于地

宝树行列 枝叶光茂

佛神力故 令此道场一切庄严于中影现。

 

其菩提树 高显殊特

金刚为身 琉璃为干

众杂妙宝以为枝条

宝叶扶疏 垂荫如云

宝华杂色 分枝布影

复以摩尼而为其果 含辉发焰 与华间列

其树周圆 咸放光明 于光明中雨摩尼宝

摩尼宝内有诸菩萨 其众如云 俱时出现。

又以如来威神力故

其菩提树恒出妙音 说种种法无有尽极。

如来所处宫殿楼阁 广博严丽 充遍十方

众色摩尼之所集成 种种宝华以为庄校

诸庄严具流光如云 从宫殿间萃影成幢

无边菩萨道场众会 咸集其所

以能出现诸佛光明不思议音 摩尼宝王而为其网。

如来自在神通之力 所有境界皆从中出

一切众生居处屋宅 皆于此中现其影像。

又以诸佛神力所加 一念之间悉包法界。

其师子座高广妙好

摩尼为台莲华为网

清净妙宝以为其轮

众色杂华而作璎珞

堂榭楼阁阶砌户牖

凡诸物像备体庄严

宝树枝果周回间列

摩尼光云互相照耀

十方诸佛化现珠玉

一切菩萨髻中妙宝

悉放光明而来莹烛。

复以诸佛威神所持

演说如来广大境界

妙音遐畅无处不及。

尔时 世尊处于此座 

于一切法成最正觉 智入三世悉皆平等

其身充满一切世间 其音普顺十方国土

譬如虚空具含众像 于诸境界无所分别

又如虚空普遍一切 于诸国土平等随入

身恒遍坐一切道场 

菩萨众中威光赫奕  如日轮出照明世界 

三世所行众福大海悉已清净

而恒示生诸佛国土 

无边色相圆满光明  遍周法界等无差别

演一切法如布大云

一一毛端 悉能容受一切世界 而无障碍。

各现无量神通之力 教化调伏一切众生

身遍十方而无来往 智入诸相了法空寂

三世诸佛所有神变 于光明中靡不咸睹

一切佛土不思议劫  所有庄严悉令显现。

有十佛世界微尘数菩萨摩诃萨所共围遶。

其名曰

普贤菩萨摩诃萨

普德最胜灯光照菩萨摩诃萨

普光师子幢菩萨摩诃萨

普宝焰妙光菩萨摩诃萨

普音功德海幢菩萨摩诃萨

普智光照如来境菩萨摩诃萨

普宝髻华幢菩萨摩诃萨

普觉悦意声菩萨摩诃萨

普清净无尽福光菩萨摩诃萨

普光明相菩萨摩诃萨

海月光大明菩萨摩诃萨

云音海光无垢藏菩萨摩诃萨

功德宝髻智生菩萨摩诃萨

功德自在王大光菩萨摩诃萨

善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨

普智云日幢菩萨摩诃萨

大精进金刚脐菩萨摩诃萨

香焰光幢菩萨摩诃萨

大明德深美音菩萨摩诃萨

大福光智生菩萨摩诃萨

如是等而为上首 有十佛世界微尘数。

此诸菩萨

往昔皆与毘卢遮那如来共集善根修菩萨行

皆从如来善根海生

诸波罗蜜悉已圆满。

慧眼明彻等观三世

于诸三昧具足清净

辩才如海广大无尽

具佛功德尊严可敬。

知众生根如应化伏

入法界藏智无差别

证佛解脱甚深广大

能随方便入于一地。

而以一切愿海所持

恒与智俱尽未来际

了达诸佛希有广大秘密之境

善知一切佛平等法

已践如来普光明地 

入于无量三昧海门

于一切处皆随现身

世法所行悉同其事

总持广大 集众法海

辩才善巧 转不退轮

一切如来功德大海咸入其身

一切诸佛所在国土皆随愿往。

已曾供养一切诸佛 无边际劫欢喜无倦。

一切如来得菩提处 常在其中亲近不舍。

恒以所得普贤愿海

令一切众生智身具足

成就如是无量功德。

次第观vs.圆融观 (2011-05-12 04:27:22)转载

标签： 次第 起用 心眼 三性 杂谈    分类： 学佛释疑

圆融观即不按次第，

自也不是智慧的起用而已，

而是心动则心眼见！…… 

转三性成三无性是一种知性上的智识问题，就行者而言，光是理论与观念上的认取是不足的，最重要的是行为模式的指导，可使行者的生命因素得到确实的修正与净化。因此第二个步骤就很重要了，在这里要作的是实际的训练，术语即是次第观！

此次第观的训练目的在锻炼「三法印」或「空性」的实证；因此，从步骤上言，即是智慧起用，也就是将坛城中一切法器生活化，再依次「起观」…… 先依「缘起」渐转，由情有、假有至真有。复次，再依「空性」起观，转情有至理无，

 转假有至性无，

 转真有至相无。

如是──依「次第」反复训练，直至圆熟… 不为什么──熟之再熟… 熟到生巧，自然圆融，因此而入第三「圆融观」。「圆融观」即不按次第，自也不是智慧的起用而已，而是心动则心眼见！「心动」即六根对六尘，「心眼见」即是入萨婆若海。此中唯「一真法界」，妙用无边，非言语能及！

生命的圆满 (2011-05-13 05:40:07)转载

标签： 出三界 象限转移 身口意 生命的圆满 杂谈    分类： 学佛释疑

「出三界」是有心行者所企求的，

  也是行有所证的行者必入的境界──

  那就是「入三昧」!!! ………

─────────────────────────────────────── 

「出三界」即是「入三昧」，这种说法在佛教现存的文化中

是挺新鲜的。

「出三界」并非是死寂的灭尽定，也并非就从此法界消失得无影无踪； 那么，行者在出三界之后，又当如何呢？ 又当如之何呢？  这是有心行者所企求的，也是行有所证的行者必入的境界，那就是「入三昧」!!!

入是「转入」，现代的用语，我是用「象限转移」，由此三度空间的象限（即娑婆世间）转移到另一个象限的空间。 姑不论此一新象限的空间是多少向度，这个永恒生命只是转换位置而已，并没有消失！

从这个立场上看，修行其实是人们在生活中，从身、口、意的态度与观念上，作角度与立场上的转化与调整而已！ 事实上，从人生的方位上而言，这是一种全方位的转换──包括生命质量的提升与超越在内，而不宜仅就单面、直线的诠释，那就是生命的圆满!!!

 

根与识 (2011-05-14 03:42:04)转载

标签： 法界 法身 识 杂谈    分类： 禅法

「转识成智」由住心于「受」，

「舍识用根」由住心于「色」！ 换言之，

破我执无明──用根舍识也！

破法执无明──转识成智也！… 

────────────────────────────────────────── 

既然解决了二果及三果的我执无明与法执无明，那么，用根、用识的问题亦当解决！

凡夫用识，是因为无明令心念随业识而守受的流转，方用识的了别与确认。  今既舍识，即舍执，或去受、不执，故无用识之由。是故，用根之意，即是不用五蕴的流转，及住心于受的我执与守受的法执。

守受之意即住心于色的意思，方有守色之受也。若不住心于色，何得有受之所也！故住心于色，即有「能受之心」、有「所受之境」也！

是故用根即是用色而不入受，即当相至第二念之色，即回性海起用，曰舍识用根。  而当色守住，而住心于受，此受经识、去舍而入性海，不用识，直以受返性海，乃曰转识成智。是以，转识成智由住心于受，舍识用根由住心于色！ 换言之，破我执无明──用根舍识也！ 破法执无明──转识成智也！

用识乃心念转之结果为所用，故用识名曰虚幻境。根、智之用，乃本体心的作用不经生灭念之过程。 若经色、受之反射，是有世间相之用，乃法、报、化的综合运作；  否则，在法身境中，不经色与受之用也，方云「法身境界」；而经色与受，即入法界，成三世间，故云：尽虚空、遍法界！

 

密法就在你周遭！ (2011-05-15 03:47:35)转载

标签： 法界人中像 华严造像 锩芎弦 杂谈    分类： 学佛释疑

华严密以观音为本尊，

展开而有三十三尊之信仰，

令观音信仰遍满天下………

──────────────────────────── 

华严密法属于西北印度经月氏、贵霜、罽宾、天山南北路，到中原的三至五世纪时的密法，此一密法在西域与华严相遇，而一并传入中国。

在西域时即有佛衣像及法界人中像的造像，此称「华严造像」，可见华严与密法是同源同种。 此中，密法偏重教相，华严偏重教义，故华严经义之「十方三世」概念在洞窟造像及「法界

人中像」之中表露无遗！

是故，就此北传密法中，显密合一是一纯美的教法，而不宜以杂密称之，称此为杂密者是孤陋寡闻之士。 北传密教中，将经法演为经变，融入艺术领域，创造出佛教大幅壁画，较之南传密法之唐卡，更胜一筹。

唐密及藏密乃至东密，实乃中印及南印度之密法，系以《大曰经》、《金刚顶经》系统为主。 此是以唐密为主而立说，此中以五方佛及金胎两曼为主，教相有依、尊形有据，故号称纯密，并无不可。

藏密因与印度教及笨教结合，故有多神信仰及教义之混乱，至无上瑜伽密出，理论始归统一。 故其思想因为由散乱至统一，乃形成封闭之稳定性。

而北传之华严密，一开始即以华严之一佛乘为原始要宗，故其思想模式较开放，以观音为本尊，展开而有三十三尊之信仰，且令观音信仰遍满天下，开放思路之功也！ 且此显密合一之思想观念更步入家庭──「家家观世音，户户阿弥陀」，此之功也!

 

再探华严禅法三关 (2011-05-16 04:48:16)转载

标签： 生命 真理 主客 一异 是一是二 杂谈    分类： 华藏工程

等觉位中的行者，可以

彻底的将生命作完全不同的转化，

色身的「质」可以转化成法身的「能」...

────────────────────────────────── 

华严禅法三关的教理与教相的纂连，是当今正法重兴之一大关键，约可提示如次：

第一，前行阶段分二，信前与信位。

信前部分即是为人与处事的资粮道； 信位即是出离心、菩提心及追求阿耨菩提的摸索阶段，直到超越欲界定、入未到定，破我执、破法执，入定，止住妄想，置心一处，生命观境现前为前行阶段。

此中，入未到定到至初禅定之间的勘定与指导，为上师之一大要务。 从未到定到止住妄想之间，可破我执、法执，然后方可置心一处而入定。  此中的次序或将依行者的经验、次第与词句容有猎筹，并无所谓；要点是－－在进入「定境」之时，是入禅定或入净土定。入净土定的生命观境才是法身的世界。此曰破初信关。

第二，破初住关入法身位：

华严行法的初发心住位即是法身大士，但在教相上，初住到六住位统称法身小士；必到七住位后，始园林、宫殿、宝座之三世间作用，称「法身大士」。又此关中，三贤位之三世间工程各有不同，禅、密教相亦有差别，教理指导方式亦各出入，每一位次的各种行法、理事之间，互有倚重。

十住位重点在解，即「理」上言；「事」则在将该因素生命化而成为生命因素，而非知识上的知见而已。

十行位重点在将生命因素发芽，在理上言是力行、实践；在事上言是愿行，此中，发愿实践的事相，远非理上的实践可知！

十回向位是生命因素的成长，在成长过程中的行法生命锤炼，岂是言语可以比拟！十回向的成长到达极致，即是成熟的登地关；但此中有歧异的是，若由声闻行入者其成熟的时机可待保袵，以令习气、余习、心量等的时节成熟，故称此为加行位。若此中余习在三贤位中已经觉行而除却，于觉醒之当位时，即以加强历练，此时一成熟即可入登地关，入初欢喜地！

 

第三，破登地关住欢喜地：

登地菩萨是真正圆熟的真人！但是仍有七菩提分的圆满工作，分七个层次进行。  从生命的长河来看，这是在去除成熟生命中的生涩因素；生命因素具足且成熟，尚且还有生涩，何况初具生命因素乃至未成熟者。

生命因素的具足且成熟，何以仍有生涩状态？此乃生命本质所使然！在行者的生命长河里，始自初发心进入资粮位，摸索到破初关，成为正式行者，循序渐进... 此中皆以行者的初心为中心，故虽也一再的度众，进行三世间工作，但皆以行者为中心；教理上是以「一」为中心、为立基，而以「多」为客、为辅。  至此，一即多，主即客，彼即此，没有了「二」与「一」的隔阂。

此种「一」与「二」，是「一」非「二」的圆融状态是此七地菩萨的工作；而此种「一」与「二」的隔阂状态即是生命因素中的生涩状态！此种觉知是破登地关的要件，而此感受之觉知，非上贤位的造极行者不可知也！此种主、客，一、异，是一、是二的感受是非常微细的。

第四，破无功用行关入第八地：

登地关虽在泯除「一」与「二」的隔阂而融入法界一体，皆属有功用行──虽然作意修行之意念微细，还是作意的有功用行。  有功用行的作意──有相、有目标，有念、有方向感，有时间、有空间。  而在无功用行中，以上生命因素全部融入法界成为同一因素， 即生命与法界合一，故八、九、十地称为法师位、受职位、灌顶位。  这是生命改造的完成阶段，一位完人的诞生！剩下来的，就是等着成佛的等觉位。

在等觉位里的行者，可以彻底的将生命作完全不同的转化，色身的「质」可以转化成法身的「能」！至于行者本身要不要转化，以及要如何转化，则是行者的生命与法界合一的因缘问题，人是无法以大脑的期望来推理的。

生命能量的转化是从破我执及破法执以后就可后进行的，至于进行到何种程度，则是行者个人的功行。 每位行者在不同的阶段中，都会觉得其功行是顶尖的成就。  无论如何，一点点能量的转化，色身都可以受用不尽。 但是，生命能量的转化，是生命工程中的精致工程(于C28《不可思议的神通》与C31《老实修行功到自然成》两文中已论及)──在登地关前后，即可展现虹光身或三昧真火，焚烧色身生命因素而融入法界。

等觉位的存在正好说明真理的存在是即身可证的。故云：佛陀即真理！此身是大身可转证真理！ 这是每一位华严行者在进行的生命改造成真理的工程！

 

妙高山头不容商量! (2011-05-17 00:41:37)转载

标签： 妙高山 以智为先导 超越 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

生命改造工程是人类乃至宇宙间，最伟大、最精密的大工程，这不是情感性的语言，也不是警告性的语言，是真实践的如实经验情境，此一精密情境可分为三部分：

第一、资粮道部分：

生命工程中，工程面的第一阶段是破根本无明，能破才能入道，不破不称为「入流」。 既入流则奔放其原被压抑的能量，在释放能量之时，即可见其内在的压抑所呈显出来的状漾……此中「所发身语意，皆从无始贪瞋痴」，故第一阶灌顶圆修回去后，皆应勤忏悔。而此一部分因人而异，且因修法之进步，致使症状改善，因而状漾亦相应变化，故其生命工程的精密度可以明白呈现！

第二、正行部份：

工程面的第三阶段，在技术面中即入定后，至此一阶段，才是正行初阶，此阶段即是观照部分，观照即「能」的真心尚维持如如不动，而观「所」的根性如何随缘而动…… 此时，身语意唯随根性之动而动，此阶之重点不在根性如何动的问题，也不在身语意业的因果问题，而在「能」的真心如何而能「观照」到引发根性启动的单一尘境之缘？此单一尘境的「缘」来，真心如何而能观照得到？这才是此一阶段的重点！

 但是，此种「根尘相接的瞬间」──如何能捕捉到？乃至百分之百的命中！皆是非常精密的数理运算问题，此处不赘！

正行部分的工程，除了观照功夫要好好的真实践与测试之外，尚须有超越的特质，此一部分属生命基因，若不具备积极主动的超越特质，或自我超越的行者本色，则虽到此，亦仅属于破我执之阿罗汉而已！

此时，「能」观，观「所」，但能所是分离的，此「能观心」观「所观心」是在初阶的，能所是分离的。尚须超越之，而令「能所合一」，此乃九信位，破法执无明，是为双破阿罗汉。 

此一阶段为照住，照住阶段为能所合一，为能在适应「所」之动的时期；待到「能」的真心能够主动起作用时，即「能所双泯」！ 此时，以能之智为根性之先导，才是真生命的展现！

照住阶段为保衽圣胎的阶段。至此，第三阶段为照见阶段，即圣胎破茧而出，是以智为先导！此时唯在法界中，能观、所观，双泯矣！ 故不见五蕴之作用，是为照见五蕴皆空之所本耶?!

是故，此一阶段已属甚微细智的范畴，此中之工程何止是精密而已！ 然而理路依稀可见，过此即是不可思议的范围，属第三部分。

第三、应用禅观部分：

此属入法界的法身「妙行」阶段，皆在《大经》之中，非我辈凡夫语言文字所能及，故是不可思议的精密工夫，是乃「妙高山头不容商量」的高度，此不论！        

 

 

避开败絮其中的盲点！ (2011-05-18 04:18:07)转载

标签： 族群公约 人性 生命工程 杂谈    分类： 福慧滋长

族群公约正是生命的温床，

可以交流人生的苦闷、空虚与恐惧，

更可以架构人际的互信与尊重，

使人生不致于孤立或封闭。…

───────────────────────────────

欧美文明为当今的主流文化，佛法西来，欧美的主流意识始终以格义的眼光与立场，在验证佛法的不可思议解脱境界；所以，佛法根本上找不到契机的众生！是即觅个不受惑者，了不可得！

美式文明有其结构性的特征。从宏观面看，其社会核心价值观是由民主政治、社会福利、经济成长三方面所组成的共生结构；今日此等结构的病变已经到了经济成长的恶魔吞噬全世界的地步，即对自然生态的破坏、对人文生态的破坏、对心灵生态的破坏，此部分有待另文叙述。

从微观面言，洋人在街上相遇是热情的，但是聊天是忌讳隐私的，亦不可突然或随机造访的，私生活领域的主权观念极为强烈；此种矛盾现象，是今日世人极度恐惧的温床，概以人与人之间缺乏信任感，一切依法律而无人性，人际关系疏远、人灵的抚慰空虚、人的生命活在虚假的热情上，所以空虚、忧郁、自闭、自杀情形普遍！  暴力、吸毒、酗酒、萎靡之情形异常普及！

反之，其科技及工商业上的物质文明却异常兴盛！此时，经常以此物质上的成就，如浪费、流行、花费来满足其内在的空虚与恐惧；当此空虚与恐惧的压力大于其享受时，内心的苦难就显现其自闭或忧郁了。这种金玉其外、败絮其中的人生，即是今日西方众生的苦之所在！

金玉其外、败絮其中是今日主流文化之机，如何契机？败絮其中乃是肇因于主权领域的隐私权过大。人是群居的动物，必须要有分享的基本能力；当人人封闭而无法与人分享、没有朋友，人人如浮萍、没有乡里情；  此种生命已经逐渐孤立，孤立后的人性不会健全！  因此今日的主流社会，首先即是要建立共生与分享的社会实际生活。

此种社会实际生活即是在日常生活中，有社会伦理、家庭伦理，彼此是一种交流、也是一种教育；生命是存在社会的架构上，此社会架构是生命的温床，在此人人可以分享喜乐、亦可以分摊忧愁！

生活不但可以拥有自己的生命空间亦可拥有适度的族群公约；族群公约正是生命的温床，可以交流人生的苦闷、空虚与恐惧，更可以架构人际的互信与尊重，使人生不致于孤立或封闭；这种退可自立、进可交流的人生价值观，才可避开败絮其中的盲点！

然此非小事，必须从社会中心价值观的改变，才有可能重建；而此重建的可能必须由「明君」而为之，若无明君为之，则唯赖换天之日，此时可能就是世界崩溃的日子了；是故佛教知识青年必如是知而有为也！

 

华严学（生命学） (2011-05-19 04:26:42)转载

标签： 生命 人性 真理 普贤乘 理事无碍 事事无碍 杂谈    分类： 华藏工程

 

在这大时代的环境中，华严学（生命学）的运作亦有其放诸四海、亘跨三世的心灵工程学，其中的技术面即是对人类行为的微观本能的训练，以及其工程面中对于人类行为的宏观本能的训练，各有其一定的范畴：

一.技术面：

是指对人类行为的微观训练。人类行为的动机有其潜意识动机、意识形态动机、本能动机。  要洞察人类行为的动机，须要有微细的观照能力，以及非常健全的心智状态，若人格性不够健全是无法进行的；而微细的观察能力，则必须具有对人类行为中的身语意，具有敏锐感、兴趣与对照的先决性条件；假如对于人类的行为不具备有兴趣，将缺乏观察的敏锐度。

此敏锐度包括了对身体状况的观察、长相的观察、对事物反应的观察，以及对语音真诚与否的观察、心思转变的观察，乃至对人类大体上的行为模式、语言模式、思惟模式的分类观察…

当具备这些条件以后，才能称为到达生命学中技术面的修行开始线。往后的功课即是就事论理、依理论事，于一一事法能依理而处事，以令理事圆融、理事无碍，乃至事事无碍、事事圆融的行法，是为生命学中技术面的行法也！

二.工程面：

是指对人类行为宏观面的训练。人类是族群相依生存，又依大脑的作用而有许多族群公约的存在；因此社会文化道德与伦理，已经深入到每个人的心理深层面，直接影响到意识形态所产生的意识行为，也造成潜意识的潜意识行为，乃至扭曲人类本能的行为；在这些行为中，哪些是受到社会中心价值观影响所产生的行为？ 哪些是人类本能性的行为？是生命学华严行者工程面所探讨的工程。

意识行为是直接受社会中心价值观的影响，所产生的无理由行为；潜意识行为是间接受社会中心价值观影响的无理由行为形态；所以凡夫是无法分辨其存在的形态；  而这些大部分行为皆属于非人性的正常行为，唯华严行者从工程面着手，始有可能洞彻人类行为的盲点。这些行为展现在行为、语言与思惟上面比比皆是，而凡夫全然不知也！生命学的行法特质即由此处直破无明的存在而超越也！

因此生命学的行者，其工程面即在先除种种意识流及概念包的包袱，才能径入染识；于染识中破中心价值观的束缚，始能直登净识！这就是生命学中工程面的修行开始线。从此以去，才是生命学工程面的改造工程，此一阶段实质上是生命观境的架构与建设，所以是普贤乘的特胜。

此工程面实质上是由事（宏观的背景）观事（微观的个案，不论行者自身或众生事）而行于世间无有障碍，是「事事无碍」之境矣！而此事（宏观者皆在生命、人性、真理的范畴中）与事（微观者亦皆在生命、人性、真理的范畴内）皆在法界中；所以直入法界，径登毗卢性海矣！是故，生命学行法乃今世普贤乘中理事无碍、事事无碍之专擅？迩后将于世间大而广宏之！吾人庆幸大法之宏兴可期欤！

 

如实知自心 (2011-05-20 05:10:50)转载

标签： 三性三无性 三转心 如实知自心 实修心得 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

「如来圣性观」也好，三性三无性也好，不是由遍计所执性修到依他起性，再由依他起性修到圆成实性就完成了。在唯识的领域里，这种例子不乏其例。  四种圣智的大圆镜智也患有圆成实性的宿命；常闻修到大圆镜智现前即是究竟成就，便是其中之佼佼者。

三性三无性是转三性中的三有性为三无性。即将遍计所执性中的情有性转成理无性；次将依他起性中的假有性转成性无性；再将圆成实性中的实有（真有）性转成相无性。 综合言之，三性中的情有、假有、实有性是凡夫性，凡夫皆云有性，不知万法空性义；  因此，透过空性的实相来转心中的有性概念，以破此「众生心中」的「有执」，这便是唯识修法的重点。

须知心中的「有性」不是什么众生心，而是「此人」的自心！此行者若不能如实知自己的心有此「有性」的执着现象，又当如何踏实的修行呢？无怪乎千五百年来，唯识宗未曾有人提出三转心或转识成智的修行（实修）心得！

 

如来圣性观的修法 (2011-05-21 01:30:09)转载

标签： 如来滦杂 初转心相 薄地凡夫 净识心 杂谈    分类： 学佛释疑

「如来圣性观」的三转心修法是基于「一切众生皆有如来智慧德性」中的智慧德性而来。此如来智慧德性即是一切众生皆有佛性的佛性。 此佛性是什么？ 如来智慧德性又是什么？

不能得果地上会意，因为我们皆未得此境界，光从名相上是不能如实了知的；是故，先从因地的实相了知，这也是「如来圣性观」中的初转心实相。薄地凡夫用心是用纯识心，纯识心是染净夹杂而不自知的愚昧心。

初机行者用心也是用识心，唯此识心虽是染净夹杂，但是，初机行者作意用心即是用净识心； 此净识心虽仍愚昧，但作意时有自知之明，且此识心是善识心；善识心虽属染妄心，但在觉意自知的情形下，此识心为善，其身口意三业皆属作意善，非是纯真善或自然善，也非绝对善。

初机行者在修此如来圣性观时，必须先入此初转心实相，才能发起初转心作用。此初转心即是行者在根尘相接时，所受的识尘相荡，能够平稳情绪，将此识性作用的识心，作意导入「寻求善的目标」。 换言之，即是作意将一切念头都导向净识中。 此中的作意导入净识中，即是所谓的初转心相。此初转心相是行者修法的必要条件。

 

善财行法 (2011-05-22 00:52:23)转载

标签： 善财五十三参 发菩提心 菩萨道 杂谈    分类： 学佛释疑

善财行法如之何？圆融道中的聆听与称赞而已！概分两方面：

一者，文殊总说普贤乘中发菩提心及亲近善知识。

二者，善财访友中善友所示现的称赞与供养行法。

于中，文殊示现善财──发菩提心中有四要件，

 即 1. 觉知众生有苦。

   2. 觉信三宝之功。

   3. 觉愿载普贤乘。

   4. 觉行大普贤行。

如是乃能「真发心」！所以文殊赞言：「善男子！汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，复欲亲近诸善知识，行菩萨行、问诸菩萨所行之道。」

文殊即告知：「善男子！亲近供养诸善知识是集一切智最初因缘，由乐亲近善知识故，令一切智疾得成满，是故于此勿生疲厌」。  紧接着，即是善财有名的求法文。  末后，文殊以「汝今发心求菩萨道，为欲成就一切智智，应当勤求善知识。」  此即总说「普贤乘」中「发菩提心」及「求善知识」的梗概！

再者，善财在数数访友中，参参示现众多教法，兹一一简介如次：

第一参：

参访南方胜乐国，往妙峰山，寻吉祥云比丘，经七日……十方求觅，不能得见…   见在别山徐步经行… 其求法文分三：

「未知菩萨云何学菩萨行？乃至

 云何于普贤行疾得圆满？

 云何速得成就阿耨多罗三藐三菩提！」

吉祥云比丘于赞叹善财童子之词中：

「所谓勤求菩萨道，勤求菩萨境界，乃至勤求菩萨除断众生

种种烦恼微细过失。」

──此乃吉祥云比丘的普见法门功德，乃先果也！

次段言：「善男子！我得自在决定解力……」

以下七句乃三眼四行，为行因也！

 信眼清净 智光照耀，

 普眼明彻 具清净行，

 慧眼遍观 一切境界。

 以清净身 普诣十方一切国土恭敬供养一切诸佛

 以信解力 常念十方一切诸佛，

 以总持力 受持十方一切佛法，

 以智慧眼 常见十方一切诸佛。

以下──

 乃见无边佛及诸佛种种庄严，如色相、形貌，

 乃至种种寿量示有修短；

 随诸众生种种心乐，示现种种成正觉门；

 于大众中广现神变，作师子吼度脱众生。」

 此皆吉祥云比丘「普见法门」之行法。

尔后吉祥云比丘开示了如诸菩萨无量智慧具足圆满清净行门中的二十一个念佛门。

此二十一个念佛门在第一参中出现，有三重意义：

第一. 佛宝之尊胜为佛法中之依据，修学自以「念」佛为重故。

第二. 念佛门拣别外道故，廿一门用以别显尊胜较人格首神故。

第三. 念佛门以启往后修学无量法门故，自亦衔接普见法门，

      普见十方三世一切佛种种庄严故。

末后推荐南方海门国海云比丘，能善分别开发广大善根因缘等十项广大功德成就。

此十句亦有三重意义：

第一．此十句皆「当令汝成就………」俱有鼓励行者──

 学菩萨行、修菩萨道，而能分别开发成就之善根因缘。

第二．此十句有预示「下一参」，乃重在修法之法宝意义上，

 正表示「普见诸佛必有普眼始能见之」的意涵。

第三．除第一句为总说外，余助道位、善根力、菩提心因、

 光明波罗密、诸行海、誓愿轮、庄严门、慈悲力等……

 皆是所有一切成佛法的基础，故是法宝之基也。

 此乃五十三参结构之典型也！

根境融坛城 (2011-05-23 00:47:34)转载

标签： 字母 心量 根境融坛城 坛城入心中 杂谈    分类： 哈!宝在这里!!

密法的行持，贵在与「法本」的交融，以及与「坛城」的交融。

此中，与法本的交融，首重经文的发音与咒语的发音，其基准点则在「种子字」上。  种子字的「字母主音」是行者选定与法界相应的基础，因此，行者必依字母为绳规，楷定真言之中的一切准则。

「字母」的作用犹如音乐旋律中的调──D调、C调或E大调…确定「调」之后，演奏者方有规矩可行。 因此行者在与法本交融时，「起观」的作用并非用「意」作观，若是用意作观，则属意根修行，岂是语根修行的真言？  是故，真言行者的作意起观之意，不作意根解，而是「语根」！── 此犹如「用净心眼听」的眼，不作眼根解，而作「耳根」解然。

因此，真言的起观是不用意根而用语根，用「语根」即是以字母的腔去融经文之意，更用「字母」再融字母！

当此二部皆融为一体之后，即用此境（即根境）去融坛城，意即以「坛城」融入行者心中，成为种子； 再加种子随缘应化，示现庄严国土！ 此中，言「根境融坛城」是心量的扩大，「以坛城入心中」是内摄上求成功之意！

 将心安此境 (2011-05-24 02:49:03)转载

标签： 法界 无尽缘起 众生无边誓愿度 杂谈    

大乘的观心法门虽属中国行者之首创，然亦不离四念处之基本架构。

四念之中，观身不净及观受是苦两部分，在观心法门中属资粮道，是催促行者上道的主要资粮，盖以观心法门不以此为主目标故，但却是自己产生疑情，诞生念头的主要媒介；概由身与受为媒介，使行者对于生命引发追究的动机，是真良导也！

在主要的行法中，「将心安此境」！──此境即是经由身不净与受是苦中所生之疑情。 此去一路用心，皆是在观心无常及观法无我中，来认识生命的存在与作用；从而调伏自心的恶貭性与杂貭，并认识到心的本质，生命的真相；尤有甚者，直扣生命真相的作用，即是法界全体大用的「众生无边誓愿度」！ 

「度众生」一词的行者定义是──法界无尽因缘的重组与净化，以行者的性德为中心，重组「法界」的无尽缘起之谓耶！

 

三世观 (2011-05-25 01:14:40)转载

标签： 破立并举 大有 大畜 勘破时间的虚伪 杂谈    分类： 学佛释疑

在自修的努力过程中，心路历程是当下的耕耘！ 耕耘是翻土的工作，不是成就或收获！此时必须真下功夫，好好的在心地上耕耘、翻土、除草，让深埋地下的土层翻出来，好让阳光曝晒，其目的是让自己重新洗涤心灵面目，重新开始进入新的人生──新的！重新修行的人生！ 所以，自修是一项身心摸索的心灵工程，不是什么飞天走壁的功夫成就； 自修的目的是在翻越芜杂的贪瞋痴田地而进入新的心田里，所以「翻土耕耘」是最好的自修工程形容。

教他与众生提问，是在播种；种子是在新的田地里生长的，所以「愿王」里称：菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。因此，耕耘翻土的当下，已为「未来」的存在而并存了；同时在播种的当下，也已为「过去」的存在而证明现在与过去并存了。  在菩提属于众生的当下，过去、现在、未来三世并存，一体呈现，是一绝佳的例子。

《华严经》中提及──生命的存在是没有时间的虚构，纯是生命存在的实质性状态。 换言之，行者若以大脑的虚拟世界，追求目的性的行为，必然落在虚幻的环境中，此时娑婆五浊竞相起也！ 若然进行真参实修，必然跳脱大脑的陷阱，而进入生命的真实领域。在生命的真实领域中，不但没有虚构的时间观，亦没有工作的目的观，更没有大脑虚拟的人世观。因此，做为一个普贤行者，拥有真实的三世观，是迈入生命取向模式的生命观，他对人生、对生命、对法界、对真理，能有真正的体验与认知。

换言之，勘破时间的虚伪即是破除大脑无明的一大功臣，体验真实的三世观正是真实生命的起步！身为一位大普贤行者，行在菩提道上，所要展开的即是对此真实生命的追求，能于此一破一立，破立并举即是顿悟之门，顿悟即是破立并举。

虽此顿悟须有长期的蓄积资粮──即「大畜」破的因缘，与「大有」立的福德；若无此两方的资粮具足，如何而能善根发相、破立并举，而促成此一破全破，并且又一立而全立的功夫能？ 在「顿悟」的前提下，能够一以破误缪之虚幻，另一以立真实的存在； 故顿悟即能歇万法之荒缪且又能立正法之存在，展现一切真如的法界，方为顿悟之实质价值与意义耶！

 

三密合一 (2011-05-26 03:34:54)转载

标签： 理实无碍 三密合一 四曼交融 杂谈    分类： 密法

三密合一是指身口意三业进行修法的工程时，必须相互融合成为一体；犹开车之状况，必须手脚的身与心意的合作，而促进两者作判断与执行的媒介即是眼睛的视讯，若无眼睛的视讯来源，则身与意皆无所用矣！

而华严密法中的三密自是高于开车的眼身意三业的运作。然身语意的三业运作，何以称之为三密而不视其为三业、三识或三根呢？  此中即是密法行持的要诀，以其修法过程的体验，非是语言文字所能道断，所以将此修法中的三业、三识作用，转化为三根的全过程，称为三密！

口持真言称口诀、心缘于行者所缘之行愿而按口诀以索要领，并按要领的方法身以行之，故称之为如说修行。如是，身语意三业皆咒语的口诀中进行，初阶的摸索阶段，称三识为用；三识为用，用到三业纯熟，而能三根自在为用！此时法力可以转凡入圣，世间与法界可交流，业力与智力相呼应。

若三业熟练，成惯性则不能三根自在为用；三根不能自在为用，亦可有小神通、小妙用，是依法修得的福报，虽不能舍世间报转法身报，却仍可有世间福报，常见故！  若能三根自在为用，则称三密合一，此三密合一时，身语意三业必然清净，不受意识形态污染，是故三根皆自在！此之所谓自在，三根可交融互用，举一而三根一体皆存在，故曰三密，是为三密一体；故三密乃一即是三、三即是一。

训练三密是在羯摩曼坛城中进行，从基础的供养法起修，故护摩法为基础功课，即此之谓也！  羯摩曼中修护摩有三功德：一者为三密之前行，二者为行者广修福德资粮，三者为密行者奠立行者本色作定位，且为进阶三昧耶曼、修四曼交融作法资粮。

四曼交融是指工程面的进行在于对法界组成的三法界因素纯熟的认知、完全无误的了解。并经此三昧耶曼的训练，可以知众生迷失法界之苦，并用以激发行者的行愿；唯其真立行愿，始能真发菩提心；唯其真发菩提心，才能直显法界的存在、真理的存在； 亦唯其能显法界与真理的存在，才能理实无碍（如理如实）的彰显佛曼、法曼、三昧耶曼与羯摩曼；当此四曼彰显时即是行者四曼交融时。换言之，当行者的工程面到此一时节，才是工程面到达修行开始线。

 

密行者的修法开始，即是以四曼交融的工程面，普融三密合一的技术面。换言之，三密合一与四曼交融乃密行者的专业必须资粮道。至于坛城布置（三昧耶曼修法初阶）与咒语持诵等（羯摩曼修法初阶），皆是初阶行者的基础功课。藉此羯摩曼锻炼技术面，三昧耶曼锻炼工程面。而大曼与法曼为果地的范本示现；行者所必须历练的「果觉」及「因心」的差异，且必须行者自觉超越，才能真正达到「法界」的存在与「真理」存在的理实无碍！ 此行者密行资粮何其殊胜，唯其密行者自知耳！

深心看世间 (2011-05-27 02:53:51)转载

标签： 定位 事法 心法 缘起法界 普贤乘 不共别圆 杂谈    分类： 心法

人处世间，众生万类，心性各异，如何而能与之相处，不受其扰，进而和谐共处，各得其乐，而自安然适泰，怡然自得，是谓：不动。

不动者，定位坚定；其余皆虚幻，不必为其所困扰！ 其一切外缘，随众生之缘而有动，外缘之动是众生使然； 己灵既已定位，务必坚守定位而不移！既不移定位则心不动，心不动即是心不随外境而动；若心亦随缘而动，则定位必移！是时吾观世间必不正确，以其无焦距而不能看世间相。  今已定位而不动，心必灵敏，观察焦距已定，世间万象、世道人心，即如水中月而能一目了然； 关键即在行者自行中的定位焦距而已！

定位之后而能深化，深化之工程即是深耕，深耕即在行者自行中的工夫上，一再的重复与穷尽！ 在穷尽底源工夫上，能令行者树立自行的风采，此即德行之来源。在重复的工程中，系使行者熟悉技术面的定力，若无此技术面的定力，德行唯是应酬语，无有实质上的意义。

穷尽底源系行者开创工程面的智能，行者以此工程面的成长展现见性之见，亦以此手眼在化导当机众，并以此智慧行展现行者的性德与德行的目标。  不论行者的德行也好，行者的风采也好，皆在定位的深化上，而此深化即是重复与穷尽。  此定位也好，不动也好，不移也好，正是行者处世间，安居乐业、静观众生相，而能一目了然的原因。

然以世人欲望、妄想太多，无法定位，反而以大脑的作用，藉思惟逻辑的外在目标而定位；此种定位不真，非是定位而是欲求的目标；而外在的欲求是不定的，目标是会随着环境的变化而有变化，是其不能一再的训练重复的定位及无限的穷尽底源之心性功课；所以，此乃世人尽管世间目标或成就再大，皆有空虚感与恐惧感的原因，应知定位与目标是不同的。

事法的定位是心法的不动。言不动者，即是心性如一，于阿耨菩提道上是取得了启动机制；而于世道人心的路上是取得了熙怡自在、处众和谐的诀窍。此乃宏观佛法中的特色，亦是普贤乘中一乘不共别圆的第一特色！

是故，定位即是真发阿耨菩提之心，此心一发即是定位；身在世间，业力即入缘起法界！ 此时，性起法界中的一切愿力及法界因素，即能以此定位为核心而靠拢过来…   因此，于出世法中即得大变易生死，而于世法中即能通达人心，了知周遭人性，自在其中安然适泰，无有得失忧喜之情境，自然平等、平等…是世出世间法具矣！ 是不共别圆之特质也！

435 善现行～05 (2011-05-27 20:40:17)转载

标签： 善现行05 正思惟训练 智为先导 一切智 杂谈    分类： 法筵精点

～～以智为先导身语意业～～

经过这么长一段时间，都一年多没动了，

结果就变得零零落落的… 一个制度，很容易就会

像这样的崩溃了，它必须一再的重复、重头再来…

所以，我们在这里有些衔接不上的，请别见怪，

希望你多投入，不要是只光来听经，

要多参与一些大众的事情，

～～你所看不惯的，

就正是需要你 来 参与 的地方～～

刚才我们提到了身语意业

那么，我们再来看这〈净行品〉里

智首菩萨所谈的这十个「云何得」；

1.云何得 无过失身语意业

2.云何得 不害身语意业

3.云何得 不可毁身语意业

4.云何得 不可坏身语意业

5.云何得 不退转身语意业

6.云何得 不可动身语意业

7.云何得 殊胜身语意业

8.云何得 清净身语意业

9.云何得 无染身语意业

10.云何得智为先导身语意业

这每一个都跟它的数字有关，

都是讲圆融道，直接从身语意业来修行的

你看它都有搭配得很好，是有次第的

第七个殊胜，讲的是七菩提分

第八个讲清净，是指八正道

第九个无染就已经脱离了，

第十个「智为先导」！

在禅观中的修行

由九信位（双破我执、法执的阿罗汉）

要进入十信位（也就是一般所讲的转小向大）

他要转四智到第九的话，是四智成立，

但是，四智要转为「一切智」就进入十信位，

就是一切智可以引导你的身语意业。

我们在三界中，在欲界、色界、无色界里头

是以欲望引导着身语意业，这就叫欲界；

以色为引导身语意业的，就在色界天；

无色界是以思惟意识引导身语意业，

那么，

你要出三界就要以一切智为引导身语意业

这样出离三界，这很清楚的！

啊，你以为要怎么转成一切智呢?

那可不是嘴巴念一念就转了，你自己

想一想、大脑转一转，说转就转了…

转不过来啊，你自己转不出三界哪！

因为──

那是三昧中的工程，

你必须「入三昧」才有办法进行

所以，在我们这里修法，

你真要修，那你就要准备入正定，

不想入正定，那你就随喜听听就好…

如果你是要从「经教」下手，

来完成这个「生命改造」的事业，

可以！──

那你就必须要有正思惟训练！

那你就──不要怕我逼迫你哪！

你只要现前，我一定问你、不断的追进，

一层层的逼近… 问到你躲都没得躲，问到你

懂得勇敢面对问题、以「智为先导」解决问题！

 

436 我拿铁锤等你！ (2011-05-28 09:23:05)转载

标签： 善现行05 圆融道 比对参照 因果 次第 杂谈    分类： 法筵精点

………

有些状况你自己要用心弄清楚啊，

一听到人说「和上找」！  你就急忙跑来，

你来做什么? ──我拿铁锤等你！

不要以为师父找你，你就飞跑过来，

你自己心里总要有个准备吧?

什么准备都没有，谁的错啊?

你要弄清楚该做什么，这是基本条件嘛！

所以你看，你的生活是不是都在虚妄中?

即使在道场里，也是在虚妄中！

因为你没有觉性，随便有人说「和上找」！

你就跑来了…  找你来做什么呀?

如果跟你开玩笑，叫个「和上早」！

那他可乐得很呢！──我是

看到和上，问候「和上早」，啊你就瞎忙…

你要问清楚啊...

为人处事就在修行，你弄清楚啊！

这就是你在修行上要留意的…

所以当你留意到这些，那你会进步，

我们单位也会进步、道场一定进步。

所以，

这里提到的清净身语意业是第八个，

也是跟智首菩萨所讲的部份相应，

因为──善现行到了这个时候，

你的程度已经是身语意业清净，

那这是第十六位了！

所以我们在研究华严，尤其是研究经教的，

这种经文以清凉国师的语言模式来讲，

叫做「第一番」遍明六位因果，

也就是六位行法，属于理论上的，

理论与事相是夹序、夹义的，

那么，你看到这里的经文

跟圆融道有相应，但它又是次第道，

那就告诉你──

次第道修到这里，就已经符合了它所说的

第十六，法身的第十六位的时候，那就满足了

上面所讲的清净身语意──圆融道的部份。

好，那么，这里头还带有什么呢?

你再翻过来看，还有一个地方可以查，

那就是「第三番」遍明因果──

它用善财童子的第十六参来表达这个位置，

那你就看第十六参所讲的内容，

纯事，没有理的。

那么，纯理无事的，就在「第二番」遍明因果，

那是〈离世间品〉里面也有一个第十六，

叫做第十六行（第十六位）的部分，

你把那经文拿出来一对照，前后一看，你就能通达！

这是从法堂上做研究的一个方法。

所以，

华严要怎么研究?  经教怎么来的?

从这里的经文一对，好，你往前看…

然后往后看，就这么前后比对、参照着来看，

这个是研究的方式，一个很重要的要领。

 

437 好好规划退休后的生活… (2011-05-29 17:11:22)转载

标签： 善现行05 无所得 默契 规划 退休生活 杂谈    分类： 法筵精点

善现行的菩萨摩诃萨，他的身、语、意三业清净

「住无所得、示无所得身语意业」，换言之，

这时候他的人生是不讲对价关系的…

───────────────────────────────────────────

………

华严要怎么研究?  经教怎么来的?

从这里的经文一对，好，你往前看，然后往后看…

就这么前后比对、参照着来看，

这个是研究的方式，一个很重要的要领。

你可不要以为，

一定要等师父拿个锡杖在地上咚咚咚，

叫你今晚三更来见…

这明文有记载啊，弘忍大师敲三声，

那惠能就半夜去找他…

真是这样吗?  那假如

师父轻咳了一声，就晚上一更来；

他要是不小心「酷、酷」两下，

那你记得二更要来哦!?

不要迷信那些，古代可能他们有一种默契，

而在现代，那你也一样要架构我们的默契，

这已经讲得很清楚、很清楚了！

好，现在我们要谈的是

「清净」身语意业和「无所得」身语意业，

这两个是怎么接在一起的…

经文上说──

这已经到了善现行的菩萨摩诃萨

他的身业清净、语业清净、意业清净！

它在解释身语意三业清净的时候说：

「住无所得、示无所得身语意业」，

换句话说，这时候他的人生是不讲对价关系的。

那么，在我们现实人生里有没有可能!?

有可能，而且很有可能！ 大概我们这样讲吧──

退休之前的人，是讲对价关系的，对不对?

假如退休之前，你领薪水是绝对对价关系，

那是美国式的文化，下班铃声一响，我就

下班了！

我们就比较不像这样，下班归下班──

我看老板还坐在那里，我就继续工作…

虽然是继续加班，但打了五点下班卡，

又不能领薪水，那就多做做嘛，

讨个「认真工作」的好形象，

这就叫做相对「无所得」哪！

是不是相对的无所得啊!?

有没有这种感觉！

在你还没退休之前，你势必要有

这一种对价关系，这是现代的西方文明，

但是，在这个对价的当中，你应该要

好好规划你退休以后的生活…

所以我常说，在退休前五年，

你就要开始经营那无对价关系！ 你

就要开始做些义工的工作、服务大众…

我希望你最好是在灵修中心发心当义工

因为灵修的这个部份是身心灵最高的层次，

那种无私的奉献、完全的奉献、无对价的奉献，

那你得要好好培养起来，要培养起来！

 

438 要开始这样… (2011-05-30 01:53:17)转载

标签： 善现行05 福份自来 心理现象 社会现象    分类： 法筵精点

心理现象上的相对关系是有漏福报，

那福报很快就会用完，有漏嘛！ 但是，

灵性上的福报，你是用不完的…

─────────────────────────────────────────────────────

………  那种

无私的奉献、完全的奉献、无对价的奉献，

你得要好好培养起来，要培养起来！

原本的我，

付出劳力上班、工作，是要算成本的，

领薪、计酬，对一般人而言，是理所当然的事…

现在我是自发性的主动付出──

不会斤斤计较花多少成本、要多少报酬，

不去算成本，没有成本了！ 要开始这样!!!

那退休以后就要完全的无对价关系！

因为──你在前面那一段，就

已经把这后半段给算好了。

就是这样！ 你

越是能做好无对价关系，就越能够达到

保险业的名言：“活得越长领得越多！”

而当你无对价关系做得越好，你活得越长啊，

你天上功德银行就存越多、累积也越多，

在法界中的福报和善因缘就积累越多…

身、心、灵上只有「灵性」能做到这一点。

心理现象上的相对关系是有漏福报，

那福报很快就会用完，有漏福！ 但是，

灵性上的福报啊，你是用不完的…

这就是我们所讲的无漏福啊！

而心理现象上所得到的福是有漏福。

那么，你在社会现象上，

从对价关系能够赚到的钱啊，那是前辈子的福报，

前辈子要是没积累福报，你这辈子啊──

无论怎么打拼，你所赚的始终都不够用，

那就业力嘛，业力哪！

所以，

你不必去计较什么啦！

有的人是算小时赚钱的，一小时就赚七十，

加油站、 7-11， 跟麦当劳、肯德鸡…

听说每小时能够赚七十块钱（70）…

可有人是每小时七万块耶！（$70,000.00）

你要看你有没有那个身价哪，对不对！

为什么? 那是福报啊！你前辈子修来的嘛。

如果你前辈子是一直在对价关系哦，

那就没有福报，这辈子用完就没了!!!

因为你有一点相对的对价关系，所以

下辈子来啊，你还有一点混日子的味道…

你要是完全灵性的那种纯粹的无对价关系，

那不必混，福份自来啊！

 

439 生命成长之道 (2011-05-30 23:30:58)转载

标签： 善现行05 幸福感 福报 菩提道 杂谈    分类： 法筵精点

眼前的你之所以会有一点金银财宝这些福报

是因为你有福报才拥有，没福报是保不住的！

所以患得患失就是这样产生的…

──────────────────────────────────────

……… 所以无漏福很重要，

但是，有了无漏福，那你要懂得修行！

不懂得修行，你顶多是天上的福报，

成天无所是事，穿得漂漂亮亮又吃得肥肥的，

也不知道自己应该要做些什么才好!?

你看看，一个不小心，

变成了“冠军猪”那就有这么大的福报──

喝牛奶、吹冷气、挂蚊帐，还要两三个人服伺牠!?

因为太重了，自己动不了，须要好几个人

才能帮牠翻身，还要帮牠抓背，也怕蚊子咬…

你要这种福报吗!? ─???─ 所以要懂得修行哪！

修行就不会沦为畜牲，畜牲是不懂得修行的…

 

有些人的福报很大，可惜的是不懂得修行，

所以你会喊他“猪脑袋”（这可不是骂人哦）

懂得修行的你，经常会看看自己，

──我这样的生活方式是对的吗?

──我的努力、我的人生，有意义吗?

──为什么我活成这个样子啊??

不是没钱的才有面临窘境的难题，

有钱人也会有困惑，

──我赚这么多钱做什么呀!?

──想想看…

这么多钱，有哪些是用在你自己身上的?

不是穿好的、用好的，不是！那些个都是假相！

有没有是真正为你自己生命成长而投资的?

你有没有想过?

──你自己的生命在哪里成长?

──什么叫做生命成长? 你感受得到吗?

所以，

我们一直在讲的菩提道、菩提道，

“菩提道”就是生命成长之道啊，

你有没有为自己的生命成长作投资呢?

这是很重要、很重要的一个问题哪！

 

我这么辛苦，却里里外外都还是要挣扎

──先生怕老婆跑掉

──老婆怕先生跑掉

──爸爸妈妈怕孩子不听话

──孩子又嫌爸爸妈妈管太多

是只有这样吗? 不止啊！

──我自己也在挣扎哪！

──我自己里面就有一个白的我，正在

 跟那个黑的我不断的在挣扎、奋斗啊…

有的人是还没看到，有的是已经看到了──

公司里、职场中，要争个出人头地；

商场上、事业上，各方面都要奋斗啊！

眼前的你之所以会有一点金银财宝这些福报

是因为你有福报才拥有啊，

没福报的是保不住的！

所以患得患失就是这样产生的…

那么，

你有没有这样想过

──我到底为谁辛苦为谁忙!?

──我这样在奋斗是为什么!?

所以我们不免要感叹：

社会文明进步了，人们的幸福感却消失了！

那我们这样子的奋斗是对的吗?  对吗!?

想想看、想想看啊

 

440 要有另一半来配合，才能完美演出… (2011-05-31 00:06:36)转载

标签： 善现行05 正思惟 无染身语意业 三界 半票 杂谈    分类： 法筵精点

先「定位」，但这定位不能定死，一有机会你就要改，

观念上要改！ 有些观念是不对的、还不成熟的，那

要改、要修正，去转化它，这就是重点！

──────────────────────────────────────────────

……… 所以

你要懂得，这福报是很重要的！

但是，这些福报通常有染、有染，

所以第九个才讲「无染」身语意业。

我们从身、语、意来看，

都受到欲界、色界、无色界（三界）

或者一般讲叫做「贪、瞋、痴」所污染。

那你要都不污染，就是要清净嘛，

所以前一个就是讲「清净」──

不受贪瞋痴这些污染！

你的身语意要怎么样不受贪瞋痴的污染

那就无对价关系，所以它讲「无所得」啊，

就这么一语道尽，一句话就穿透了…

那假如我们不清楚的话，

理论上你也可以去把这些关系凑合起来，

无所得就是不执着嘛，也可以这么讲啦，

但要讲「不执着」，由另一个系统讲也可以，

那是从「正思惟」上来看，当然也是清净，

所以，清净身语意业有好几种解法，

但必须构成一套系统，是跟你修行相关的。

那么，

因为你的行法，诠释会有不同，并且

是正确的，我们是绝对尊重这种讲法。

但是，

你要是独头意识冒出来的，那就不正确啊，

因为你前后不连贯嘛，知道吗！

所以我们在诠释佛法的时候，

要讲经弘法，不是用独头意识讲的…

网络笑话说：有个人去看足球，要买「半票」

他说：我只看一个球队，我只关心我的球队，

另一队我没看呀，当然是买半票…

那叫自己想的！   合理吧?

每个人都只看一半， 但是──你这一半表演

是须要有另一半来配合，才能有完美演出呀！

所以有很多你不能够光只想你自己的，

在我们修行者叫五大败笔：

 1. 自以为是

 2. 一厢情愿

 3. 想当然耳

 4. 先入为主

 5. 以偏概全

～～因为你是这样，所以“就一定要这样”

这就是你人生中最大的问题所在～～

你通常会有一个假设性的状况──

先「定位」，但这定位不能定死，

一有机会你就要改，观念上要改！

你有些观念是不对的、还不成熟的，那要改，

要修正，去转化它，这就是重点、一个重点！

但那是属于禅堂的部分，在这里我们就不讲了。

 

441 这就不是示无所得… (2011-05-31 12:05:49)转载

标签： 善现行05 住无所得 示无所得 供养 僧宝 杂谈    分类： 法筵精点

………  先「定位」，但这定位不能定死，

一有机会你就要改，观念上要改！ 你有些观念是

不对的、还不成熟的，那要改、要修正，去转化它，

这就是重点了！ 但那属于禅堂的部分，我们就不讲了。

那么，

我们要谈的是后面这两句：「住无所得」

     跟「示无所得」。

「住」是指安住、自受用的部分，

这是讲安住在无所得上面，「住」无所得。

「示」是他受用、呈现给众生看的，

或者是与人相处的，那就叫「示」无所得。

有些状况很奇怪，我们不容易讲清楚，

就像我弄了个很好吃的东西，嗯…

好吃！ 自己吃很好，这叫吃无所得！

但我要是拿去卖，

拿去卖，还要「示」无所得? 那怎么行啊！

所以，送来给师父吃，免费的──示无所得。

到了外面呢? ──师父吃的那一罐要算进去

本来一罐两百，师父吃的免费，那现在

这瓶我就要算三百了??──这就不是示无所得，

这样叫示乱来，你可要留意到！

我们佛门中这很多的…

像我去看中医，只要是师父来，都「免费」的。

师父免费?? 别家看诊才一百五，

一般人来，他就索酬四百五，为什么?

因为我这里师父来得比较多，都不收费的，

所以，其他人来，就要负担「师父」的成本…

这样你没功德哪！ 你是运用转价的方法，

那不是无所得呀，这是很要命的事啊！

我们通称这种生意人叫做佛教界的「蟑螂」──

虚挂着「供养僧宝」的招牌，

哪是为三宝做事啊? 他靠着三宝吃饭的…

这不好、这样不好，不好！

 

442 饶益众生而无所得… (2011-06-01 02:26:57)转载

标签： 善现行05 有智慧 不用农药 不存 饶益众生 杂谈    分类： 法筵精点

那么大的一块地，遍野茶树！

他不施肥，也不用农药，自己要吃的弄几个，

自己每天就在那边烘焙，吃不完的，就剩下一堆…

───────────────────────────────────────────

………  我们现在要谈的是

菩萨到达这样的层次，是安住在无所得上面的，

他有很多动作（所作所为）你会觉得很奇怪。

最明显的一个例子就是他会写书法，

啊就写写写… 字写得非常好，他

写一写就放在那里，这叫「住无所得」，

他是自受用嘛，写得很高兴就好！

可那业障鬼来的时候，哇，你写得这么好！

应该去展览一下（这不是业障吗）?

硬把它挖出来，拿去展览…

我们叶庄主就是这样，

他本来是仙啊（人住在山上不是仙吗）?

在山上住得好好的，我们会长去游说一番，

他凡心大动就下山来了，教我们怎么吃茶，

教大家这茶怎么做、怎么吃，应该要怎么样、怎么样…

这下可好啦，这么一讲，业障就来了，把他

带到云南去种茶，现在变成空中飞人两岸飞了…

他本来是自己做茶叶，做好了，那就很好呀！

啊做好茶、啊很好，啊就自己吃嘛…

那么大的一块地，遍野茶树！

他不施肥，也不用农药，自己要吃的弄几个，

自己每天就在那边烘焙，吃不完的，就剩下一堆！

吃不完…啊剩下一堆就是业啊，业的根源哪！

几个爬山的到那边去，请他们坐下来喝喝茶…

诶，这不错哪！ 还有剩下的，这多少钱可买啊?

──我也不知道多少，你就随便…

啊有的给五百、有的给一千，越给越多，

现在一斤八千… 这么好的茶又量有限，越抢越高，

又抢到一万二，已经增值半倍了…

他就这么每天做一点、做一点，

反正他也不必承受业力，本来住无所得，

人家给多少他就收多少…  好，现在一万二了，

吃的人就有点舍不得，可是喝了这个茶，

再喝别的茶，又不习惯… 

啊想了一想，这茶既然卖这么高的价钱，

云南我有块地，我们就到那边种茶去…

这一种不得了，又很高兴，这茶更棒、更好！

更好哪！ 更好怎么办?  更好，那就赶快制茶！

赶快制茶!?  他就莫名其妙点个头，好！

好!?  现在，生产设备都为他而投注下去了，

你要不要去? 责任所趋，不去行吗? 被剥皮啊，

这就是业，业啊！

所以，有智慧的人就是很有智慧，「不存」！

你来就喝了，还要！ 要也没办法，

等明天做了再喝，今天的喝完就没了…

那你可以多做几斤下来啊！

多做几斤干嘛? 业啊！ 你知道吗!?

讲到这里，你会觉得修行人好消极喔!?

可以啊，啊你不消极你就去扛业吧！

除非你有一个办法，能够「示无所得」

    ～～饶益众生而无所得～～

 

443 要真的看开才有可能… (2011-06-01 02:45:02)转载

标签： 善现行05 法尔如是 身语意业 不可思议 境界 杂谈    分类： 法筵精点

没有为什么这个样子，法尔如是！

本来就是这个样子、菩萨就这个样子!!!

───────────────────────────────────

………可以啊，

不消极你就去扛业吧！ 除非你有一个办法──

能够「示无所得」，饶益众生而无所得！

这个

就很麻烦了，示无所得大家都会讲──

我只是这样示现而已，不是我要的众生要的，

这么好的东西要饶益众生、饶益众生…

好，饶益众生，那

你就不要叫苦，会叫苦的就不算了！

你说示无所得嘛，做了，就给大家吃嘛…

你有办法，你就要留意到──因为

你想做这个，它就会涉及到红尘中事，

红尘中的事是无常的…

不要以为我做茶给你吃，免费的，就行了

你只要接触众生，万一，哪一天他喝你的茶之后

死了!? 你说：没事！──没事是你讲的

但他确实是死了，这时候怎么办?

不管他是不是故意栽赃，你要示无所得啊，

你要示无所得，就绝对的无所得。

他不一定吃你的茶而死，但刚好他噎住了，

是茶所造成的，而且你要知道──

“绝对好的东西一定有绝对的缺点”

因为茶也是红尘中的事，它哪边要出什么事你不知道，

当它出现时，那你必须要能不叫苦

 ～～无怨无悔的去承受那个业力，

 那才叫做示无所得～～ 

知道吗?

因为它涉及红尘中的事“一切是无常”

你要是能把佛教的整个理弄通了，

即使那个业报现前，你都还会很自在，

要抓你去枪毙，枪毙就枪毙，碰！一声

就刚好阿弥陀佛，你就走了…

为什么啊!?

你要真的看开才有可能，

你不看开是不可能的，因为以红尘中的看法

再想回来，会有很多的道理分析就出现了…

事实上，没有道理的！  无所得嘛，

而且是绝对的无所得，你做得到吗!?

到时候你会觉得──好怪!

好奇怪的人哦，怎么怪成这个样子啊?

没有为什么这个样子，法尔如是！

本来就是这个样子、菩萨就这个样子!!!

我们之所以会对菩萨那么崇拜、那么的恭敬，

原因就是这样──菩萨的身语意业

可以达到这种不可思议的境界。

........

444 不得不服… (2011-06-02 05:46:38)转载

标签： 善现行05 本 不可思议 确实 罪灭河沙 杂谈    分类： 法筵精点

………

我刚学佛时，就常常这样笑自己，

你看，这么一张纸，画了个美丽的她──

这要是站在石头旁，就叫小姐；

啊站在云端上，又写着「南无观世音菩萨」，

那你就一直拜、一直拜…  为什么?

这观世音菩萨的威德啊！

我曾经一面拜，心里头一面嘀咕着自己：

真是莫名其妙，画个小姐叫南无观世音菩萨，

为什么我就要一直拜啊?  但是──

拜到十万拜时，我已经改变这个观念了，

（你看看我们自己的业力，

没有拜上十万拜，这还改不了呢！）

为什么?

那是观世音菩萨的威神力哪！

他到今天所成就的菩萨行、菩萨事业，

他内心的净化已经到达这种境地了，

所以他才能感动你、摄受你！

我算是一个很桀骜不驯的人，既要拜他

又一边碎碎念，这不是很奇怪吗!?

但是我又想不拜、不走近你，可又不了解你…

骂就骂在心里吧，反正你也没听到（我以为）…

就这样，念吧！还是念着「南无观世音菩萨」，

拜！还是拜啊！ 内心就一直带着疑情──

到底你有什么不可思议的威神力!?

当他一再、一再，一再地出现…

你就不得不服啊！  真是那一个吗?

不是的！ 那是个媒介哪！

你在这个时候，是很真诚的、绝对的真诚！

你是跟他相对、相对的，所以──你所拜的

不是图画上的那个「观世音菩萨」，而是

在法界中真正存在的观世音菩萨他就跟你相应了。

你既敢骂我、又拜我，这个应该孺子可教吧? 对不?

不然，他不会一再的示现出来…

那你假如只有表面上看的──那很神圣的、

很殊胜的，不能亵渎、不能怎么样、怎么样…

那都假的、假的，都不是真实的。

你必须要懂得真正的那个部分是什么?

也就是我常讲的「本体」是什么、本质是什么?

我这一拜，我在拜什么?

～～礼佛一拜罪灭河沙～～

──那么我拜的这一拜是吗!? 算吗?

我们学佛人常讲的 ”念佛一声福增无量”

当然都清楚啊，那是真的吗?──

你念、我也念，你有增吗 ?  你真的有增吗?

祖师大德也好、佛菩萨也好，不会骗我们的，

但是，你这样念，念对了吗? 问题就在这里啊！

我也这样念、我也这样拜，礼佛一拜

罪灭河沙，我这样拜到底有没有灭啊!?

拜了十万拜，我实在没有感觉到灭了什么罪…

拜到六十万拜了，要上荣总开刀，才知道

一点也没灭呀，对不对，照样开刀啊！ 哪有灭?

灭什么? 也没有拜一拜之后就不用开刀呀！

然而，事后证明──确实──灭了。

 

445 病到这里为止… (2011-06-02 05:59:16)转载

标签： 善现行05 赶快就医 开刀 到哐e为止 不作用了 杂谈    分类： 法筵精点

我还是继续拜!!!   又继续再拜…

───────────────────────────────────

………  医生所讲的

很清楚，我们可都听不懂──21天啊，

～～“你剩下二十一天，就要死了”～～

其实，医生讲的那个时候，就已经不算了！

他说：真令人不解哪！

看这样的身体状况，本来应该是要死的现象，

但是，怎么在那个时候 stop，没再继续进行了!?

是的，

最后一个月！ 这个寿命其实就要死了。

要死的前一个月，我把它停住了。

那一天我不知道，我只是很清楚，那是

我拜佛的时候发现──咦!? 身体有变化！

有个什么变化，不知道！ 但我很清楚──

肯定有变化，不知道哪里变化（不懂嘛）

我还是继续拜!!!  一面拜、一面想：

应该是好的，不会是坏的，坏的应该就死了

既然没死，一定是好的，就这样。 然后，

我又继续再拜一段时间…

一直到有个因缘让我去给看医生看。

那位师姐已经有二十几年没遇到了，她突然

买两张车票给我，要我去看一位老师，看了就会好。

她很诚意，票都买好了，我就去了…

老先生说：你肝硬化，这是特效药，你拿回去吃。

吃了以后，精神很好。

于是，我再找西医作检查。

他说：你是怎么了?

我答：朋友说我肝硬化。

那医生跟护士都笑了！

医生说：肝硬化哦? 你躺着，我摸摸看…

诶!? 肝硬化可以用摸的啊? 摸一摸、摸一摸…

医生说了： 马上住院，你要不要?

──好吧！ 你说要，那就要嘛！

要住哪里?

──你说住荣总，我就住荣总。

给你开刀，你去挂泌尿外科。

──肝硬化跟泌尿外科有什么关系呀?

快去、快去，来不及了！

一听「来不及」，那护士就不肯开，

她说，这不行的，一定要怎样、怎样才可以。

这医生可急了：我签字、我签字，

 赶快去，不然来不及了…

你看，这已经有多急哪!?

（其实，那已经是过两、三年了），

到荣总住院，也开了刀，

医生说；你没救了、完了，剩下一个月！

 喜欢吃点什么的，就吃吧，

 哪些事还挂着的，好好打理…

从我开刀到出院，前后共九天，那回到家就剩21天了。

为什么没完? 不是那个时候停止，

不是到医生讲「剩21天」时才停止的，

而是在那前两、三年就停止了。

原本是前三年就要死了，但是，

你的修行功夫到那里 stop了（可以不作用）

病到这里为止、不作用了，不再继续恶化，

是这样的。 

所以，你现在才发现癌症，记得

要先赶快就医，而不是找我…

还没有癌症，就该进行修行了，

你不要到有了癌症，才来问──

“师父啊，有什么方法啊…”

…………

446 是可以不用大脑的 (2011-06-03 00:11:09)转载

标签： 善现行05 禅堂 法堂正确目标 矫正 不用大脑 杂谈    分类： 法筵精点

「不用大脑」是让大脑「不起作用」！

大脑的作用就是识性的作用，

你能不能不用识性呢?…

──────────────────────────────────────────

………  发现癌症，要先赶快就医，而不是找我…

还没有癌症，就该进行修行了，不要到有了癌症，

才来问──“师父啊，有什么方法啊…”

什么方法?──现在，有！

除了你照我的话做，马上做到「不用大脑」，

马上就不用，立即停止大脑思惟的运作方式。

你说“啊要怎么不用大脑!?” 那你还是习惯

生死轮回啊，只有这样了，没有办法了…

你就不必一直再用大脑来问我怎么不用大脑?

不用大脑就只是这样子，我们这

整个过程的训练就是训练不用大脑。

不用大脑！ 这我很早就发现

──是可以不用大脑的，但我一直讲不清楚，

所以，人家问我怎么样可以不用大脑?

我觉得你是在找我麻烦，不用大脑就不用大脑，

你硬是再问，我只好说「不要用识性」──

舍识用根、转识成智，越说你越不懂…

事实上，我告诉你「不用大脑」，

是把古代的语言已经转变成现代人的说话方式，

让大脑「不起作用」就好了嘛！

大脑的作用就是识性的作用，

那你能不能不用识性呢?

──这真正能够做到的，

 ～～只有「入正定」，才能够不用大脑～～

那么，

你只能透过禅堂的实际训练来入正定，

这在法堂上讲你是绝对做不到的，只有进入禅堂。

但是，假如前面这些资粮、共识没有架构好、

那你禅堂那边绝对进不了！

就目前我们所进行的训练，能够进入正定的，

那通通改了，你的生命整个都改观了。

这不是我为你治病，有关治病的部分，

只是你以往所累积在身体上使用大脑的不当，

现在帮你矫正过来而已，那只是个小礼物，

就好比是你来报名所附赠的见面礼而已，

不是有很多什么开卡礼、见面礼、来店礼吗?

那你来报名要投入生命改造的训练，

我们送给你的礼物就是健康、长寿百岁，

就是这个礼物给你，但这绝对不是我们的目标。

你假如专为这个治病的目标而来，那很难如你意，

因为我们的正确目标是要解脱，

不但解脱，「入正定」的训练是要入法界，

你必须要懂得这个部分。

好，我们话说回来，到了这

第十六位时，他示现出来的是那么的干净，

「无所得」是真的绝对，尤其

在与众生相处的时候，众生常会有不当的反应回来，

你也不必防护自己、也不必找理由，面对他！ 就对了，

这是非常重要的一种状况，你做得到吗?

这「示无所得」可以作为你的目标。

但是，

我必须把这种状况跟你讲清楚。

我们进入正定以后，要到这里是很快的，不远！

因为你没有正定中的境界，所以你不知道

那里面的运作状况，你现在只是在境界外面，

用你自己的大脑想的，那这一切都是虚妄的，

这个里面要如何进行，是非常重要的工程。

…………

447 很单纯的，我就是来了！ (2011-06-03 00:29:25)转载

标签： 善现行05 捻香 随缘 纯然的 顺着它去 杂谈    分类： 法筵精点

能够「有机会」，那就来吧，很勇敢的站出来！

这就是绝对无对价关系，这福报很大的，因为

你毫无企图、也没有目标，这是最纯的一种状况了…

────────────────────────────────────────────

………  刚才

大家出来捻香，你只是表演一下，

因为你不知道为什么要捻香（刚才，

有个人上来骗我们，叫我们出来请法???）

你还没弄清楚请法是什么事，

勇气十足的就上到前面来，也真不容易哪！

是的！

～～能够「有机会」，那就来吧，很勇敢的站出来～～

这就是绝对无对价关系，这福报很大的，

对啊！ 很勇敢的站出来，

 也不管对不对，很单纯的，我就是来了！

因为你毫无企图、也没有目标，都可以！

这是最纯的一种状况了。

假如先跟你讲那是请法功德主，

那马上就产生一种状况──

我的天啊，功德主耶！这下不知道要几十万了

事实上，

那已经不重要了，那是后阶段的事，

后阶段的，那是文化，佛教文化… 因为

整个单位需要运作、需要筹募资金，

给大家有个机会，你有机会、你出了点钱，

那么奖励、奖励，上来捻个香吧！

现在，你没被奖励，很单纯的就上来了，

这是你自己开发的宝、宝藏啊，对不对！

所以，有些时候你要留意到──

真正纯然的往往都是创造第一次！

我常说我们现在正当无中生有的时候，

你所有的投注与贡献那是最纯真的了！

如果等到我们完全架构好以后，

你慕名而来，那就有对价吧!?

我们这里就常有人兴冲冲的跑来

──师父，我要来你这里出家！

 （前前后后、里里外外，看了半天）

──师父，我以为你们有好几千个…

我笑着告诉他：

 没有！ 只有小猫几只，竟日相斗。

──哦!? 啊我以为你的山头好大、好大的咧…

你看，那对价关系就很明显了、很明显。

所以，无对价关系是很重要的。

这菩萨在这里就提到自受用的「住无所得」，

 跟他受用的「示无所得」

自受用简单，他受用很困难!!! 

因为他受用对方不见得那么单纯，

他不是你想象中的，他有一些无常的反应，

那个情况你往往（也是枉枉）会把自己给陷害了…

但是，这个时候你不必有任何的挣扎

──你就顺它去（Let  it  be）！

这个顺着它去（随缘而动）──你一定是

在禅观中有训练才有可能，不然，那个东西

它会牵引着，使你无法解脱的因缘就在这里产生的，

知道了吗!?  啊…讲啊讲的，只是「概念」而已，

你必须要真正的去实践，才能兑现，

所以，你一定要从禅观的实修中来。

我们在禅堂里头

所进行的那个训练「工程」是相当繁重的，

为什么繁重? 因为它里面都很微细的，

所以，你如果没有共识，那里你是进不去的，

即使勉强挤进去了，进到那边，你也转不过来，

因为──碰到那种境界你就反弹了，

一碰到那境界就会反弹哪!

我们现在所进行的，量不多，

前后一共是七天，才十三支香，

真正的正行一天三支香，杀到底!!!

那让你自己去面对自己。

～～禅修就是自己面对自己，不能有任何隐讳，

 不能隐瞒自己、不能欺骗自己～～

你才能够走过这个奈何桥！

好吧，今天我们就讲到这里。

 

业的形成 (2011-06-04 14:06:52)转载

标签： 想行识 根本无明 五蕴 六尘 法界 杂谈    分类： 学佛释疑

「业」为世间结构下的产物，而世间结构又以五蕴为「能」，六尘为「所」，何以世间众生反以业为苦？业非五蕴六尘的直接产物，犹如众生亦非五蕴六尘的直接产物。 世间生命是由五蕴六尘的相应而产生的排列组合，故而生命有森罗万象，众生即指此众缘和合而生的产物。 业的产生亦然!  是五蕴与六尘在众缘和合之下的一种必然结果，此种结果对于众生的想行识之运作所产生的矛盾感，即是业。

换言之，五蕴与六尘的相应，在世间的结构中是无止尽的运作下去；因此，当前面所相应的结果，与后面的因缘产生矛盾时，果报之呈现即是「业」； 此矛盾感有大有小、有正有负，此即「受」的定义， 即是苦受为「业苦」，而乐受为「福」。

而此五蕴六尘的相应运作，乃随外境的即六尘与内德（即五蕴）的相互作用，这当中，五蕴的运作为「能」──色、受、想、行、识，其中尤以「想、行、识」的主动性运作及目标性追求，为对法尘一再加工，以至于──自单一法尘、综合法尘（两个单一法尘以上的联结），乃至单一概念、综合概念，以至于意识形态、意识流等……，此皆想、行、识对法尘一再加工的结果；

而此综合法尘以上的结构，纯属虚妄，此即为业！当众生是生而为此求生，即是业惑之源，生而为苦!  而自出生以来，一念无明起，即与多生累劫以来的业惑相联结，故而苦果不断，是为根本无明也!!

 

华严教观基础训练 (2011-06-05 00:33:56)转载

标签： 经论教育 专业经论 辩论 试讲 教育    分类： 福慧滋长

华严教观的六年基础训练是这样的：

一. 经论教育二年： 史、经、论、概各六月。

二. 专业经论二年： 研析、解读。

三. 辩论： 分组辩及破立辩，各一年。

四. 试讲及写： 实习两年。

第一阶段的两年，以空庭书苑所出版的书籍为经，各小部经的大德疏为纬，作为基础。

第二阶段的两年，以《楞严经》、《法华经》、《圆觉经》、《维摩诘经》及华严经的大德疏为经，对比、解析、勘订工作为纬，作为思惟展开的训练工程。

第三阶段的两年是每月搜集资料，分「立」与「破」两组，建立因明学、逻辑学的思辨与破立的功夫。除团队辩论的整体观外，破立辩是个人的实力与应对功夫，在思想自由的时代，这是一项重要的护法工程！且辩论的思惟模式，有助行者打破一厢情愿的法执，并展开完整思绪，及助行者建立思惟模式。

是故，华严教学除了教材之外，教制的建立也是新时代中的重要课题。今此架构是华严化仪之轮廓，冀望总本山的成立，此一部分能够顺利完成之！

 

"经"是生命的原貌 (2011-06-06 01:28:35)转载

标签： 经书 生命 人性 大脑记忆 推理 杂谈    分类： 学佛释疑

宗教到底对人类能有什么贡献？这是所有的神职、僧职人员

都必须深思与审视的问题。

所有的世间组织、学问、设计都在大脑的思惟范畴之中，因此可以一视同仁、完全平等，但是宗教却不在大脑活动的范围里。 

为了区别起见，我们划分了大脑取向的思惟模式及生命取向的思惟模式。所有的世间组织、学问、设计、科系、行业都在大脑活动的范畴之中，对大脑活动的种种记载，统称为「书」！书中所有的一切，包括工艺、技术、制度、政治、学问、机械等等……  由于出自大脑，所以古来称之为：有为法、世间法、对立法、因缘法、生灭法等等…。

除了大脑活动之外的，那就是生命取向的思惟模式──它是生命存在的状态，没有记忆的基础，没有推理的矛盾，也没有目标的设定，这种生命存在状态的呈现是没有思惟与推理的，对于这种生命存在状态的记载，统称为「经」；      而所有的宗教皆称「经」，不曰「书」！ 此中，古来大德已经明显的标示──宗教是在表达生命存在的原状，而不是大脑中的思惟活动。奈何后人大脑发达，泯没了生命！亦将生命、宗教及经典──并入大脑中，当作一样物品来研究，真是人类堕落的里程碑！

华严海印三昧 (2011-06-07 00:32:07)转载

标签： 海印三昧 不出三界 不入三界 杂谈    分类： 学佛释疑

在华严的教法中，出三界的用语是因地人的说法，在果地行的

说法是入法界。  佛陀的全体起用称为入法界，在菩萨位上说

乃部份起用，皆称「入三昧」。佛陀全体起用「所入」的法界，

其「能入」之三昧则称为「入华严海印三昧」。

此华严海印三昧又分为九会三昧，其中：

 第一会──入毗卢遮那藏身三昧

 第二会──   不入三 昧

 第三会──入菩萨无量方便三昧

 第四会──入菩萨善思惟三昧

 第五会──入菩萨智光三昧

 第六会──入菩萨大智慧光明三昧

 第七会──入剎那际三昧

 第八会──入佛华严三昧

 第九会──入师子频申三昧。

如是海印三昧为总，余九为别，此皆菩萨出三界后所入之境界也。

出三界非是入住定中或消失于法界中，以入住于三昧中，故云：

不出三界、不入三界也!!!

448 善现行11-1 (2011-06-07 16:28:13)转载

标签： 善现行11 缘 我所应作 责任感 同学 杂谈    分类： 法筵精点

～～缘，缘哪，缘！～～ 

我们再看经本上第179页第7行，

我们念一段经文，大家对对地方。

菩萨尔时「复作是念」

（再进一步了，刚才「作如是念」，

现在再一次，再进一步、再深化…

菩萨尔时复作是念：

我不成熟众生，谁当成熟?

我不调伏众生，谁当调伏?

我不教化众生，谁当教化?

我不觉悟众生，谁当觉悟?

我不清净众生，谁当清净?

──此我所宜，我所应作！

这是第二个层次，事情理论上

比刚才那个层次来得具体，

事相就更明显了，我们先看这一段。

这叫成熟众生、

 调伏众生、

 教化众生、

 觉悟众生、

 清净众生，

我不做，那谁来做呢!? 这里面问题就大了…

我这个人到处跑，

美其名是讲经、弘法、度众生，

人家好羡慕啊，师父世界各地都去哪！

其实，我只去了两个地方──

第一个，从机场到道场，

第二个，从道场到机场，其他哪里也没去啊！

那天一个大学同学写信来说：

陈同学，你好！ 你那天讲经，

我有去听，这才知道，原来──

你是我同学，我竟然认不出来??

我就回他个电话： 当然认不出来，

以前那个同学有头发，现在这个同学没头发

所以你认不出来就是同一个啊！

另外有一位老教授就说：

何必那么业啊? 何必那么业!!! 你看看我都…

都都都不出去，我都在家里，都不出去！

年轻的朋友就告诉他：老教授，这样

会不会太消极啊!? 那人家怎么认识你的法?

老教授又说了：

那你不是来了吗?

我都不出去，你都会来的哪！

那他能够出去，人家就不会来了。

这里头学问可就大了。

出门去「教化众生」是一种性格，

不出去，同样能教化众生，也是一种性格，

这没有什么对不对的。

当你驿马星动，你就该出去！

当你驿马星不显时，那你要去哪里? 你出去

就碰到海啸、碰到大地震，这不宜动嘛，

不宜动就不要动，宜动就动，

这不是你「个人」要动、不动的问题，

要留意到这个部分──

你要认真做，这是你的责任哪！

当然，我们讲过，

红尘中的事一定要有责任，不能没有责任！

做完就好，众生跟你有缘，他就得度嘛，

没缘的话，你也没办法度啊──你想度他，

可他看你就讨厌，你怎么度啊!?

佛陀要度城东老母，城东老母就是不理他；

一看到阿难去啊，他就很高兴，

像孙子一样，抱起来，搂一搂、亲一亲…

为什么?──缘，缘哪，缘！

所以当你有缘，要能够不吝啬，

当你没缘，那你就别在意了！

但是，这有一个共同点──

你对众生的一个责任感与使命感。

........

449 菩萨所做绝不后悔… (2011-06-08 00:23:36)转载

标签： 善现行11 生住异灭 随缘善巧示现 不受业报 杂谈    分类： 法筵精点

菩萨没有目的性，随缘善巧示现，

所以他的示现就不受业报；

那你有目的性，你就有业报…

───────────────────────────────

………  我们常提到

尤其大乘佛法是架构在众生身上，

但你不要以为你是在度众生，这是我们

一再讲的，我们哪是度众生啊!?

当然，

对佛菩萨们而言是“度众生”没错，

可我们这凡夫怎么度众生呢? 自己都

欠人度了，你还有什么本事度人家?

所以我们只能叫做“服务众生”──

服务、服务，只能服务众生哪！

所以你就会发现，你要服务人家，

我帮你把椅子擦一擦。

只听得他说：拿开，我用白手帕擦

不要你的黑抹布，细菌太多了…

你会说：狗咬吕洞宾，不识好人心！

不是你想度众生，人家就会让你度了；

不是你要服务众生，人家就肯给你服务…

不是么? 我们

到餐厅吃饭，不也是都还自己带着环保碗筷!?

你看人家碗筷洗得多干净哪！ 洗得再干净

也还是收到一旁去，哪个对啊? 都对嘛！

人家要方便你、帮你服务，你又嫌人家，

说是不环保，这就是问题了。

所以你要懂得──

菩萨发这个心念的时候，前面所讲的──

无性为性、无为为性就出现了，

所以菩萨作这个念是在第一念──生住异灭的

「生」那一念，而不是在异、灭的阶段，

你要留意到这个部分。

所以，

他在做的时候绝不后悔，不会后悔！

我们会想狗咬吕洞宾，不识好人心

菩萨不会、不会有这种怨言，

有怨言就是有怨气嘛──真是

“秀才遇到兵有理讲不清”，不要理他！

这叫什么菩萨嘛? 菩萨怎么会这样想呢?

菩萨不会讲这种话的。

所以我们要留意到──菩萨所在的心境，

他那个境界跟我们凡夫是不同的，

我们凡夫所祈求的会有一个目的性，

～～菩萨没有目的性，他是随缘来

 随那个缘，他善巧示现，所以

 他的示现就不受业报～～

那你有目的性，那你就有业报、就有业报，所以

这一段所讲的，基本上都在同一个架构里。

........

 

450 滤人天龙！ (2011-06-09 02:02:10)转载

标签： 善现行11 直接成就 滤人天龙 成熟众生 杂谈    分类： 法筵精点

其实，并不是虾米不度，是要等你成龙时，

就来度你了，意思是肯定你「未来」会成龙…

────────────────────────────────────────────

………  那么这段经文里，

它另外还有一点，是我们应该要留意到的，

我们看最后一个是清净众生

但是，通常会讲「教化、调伏、成熟、觉悟、清净」

那么，这里是倒过来的──先成熟，然后

才调伏、再教化，看到没?  这不太一样喔──

一般从因向果的次第，是教化之后才调伏他；

那我先调伏、再教化，都可以，反正这两个是因；

教化、调伏以后才有成熟，成熟以后他才觉悟，

觉悟以后，就清净了、无杂染了。

好，现在倒过来，

先成熟，然后再调伏、再教化

因为教化而到达觉悟、到清净，

它这五个次第不一样哪！

那就说明什么在经文里的次序，

「五」！  五个阶段表示一个圆满，

教化众生的一个 course，一个过程、流程，

整个的一个流程。  那么，

它既然是一个流程，就一定有次第，

那么这个经文这样看起来，它的次第就很乱，

次第好像很乱，这不是乱，这个叫作「三阶段」。

第一阶段，先成熟──

这个我不成熟众生谁当成熟，

是告诉你目标、目标，菩萨是

可以这样讲──你看，

我要度众生，分五个阶段度。

那请问各位，你要度众生，你是几阶段啊，

你的是一阶段，跳下去就要度，

结果，你是要被人家捞上来的那个哪！

天台和华严有一个偈子啊很有意思，

智者大师讲：张大教网 

 下生死海

 滤人天鱼

 置涅盘岸。

十六个字，啊很清楚啊，这讲得非常好！

那贤首国师啊，呵！就小改了一个字，

啊──他引用了智者大师的

 张大教网

 下生死海，滤人天…（不是鱼哪！）

 他滤人天「龙」，

 置涅盘岸。

这就是共同圆与不共别圆的差别，

人天鱼，不分大小，一律都捞啊，

从好迷你的小小鱼到大鲸鱼通通捞起来。

这贤首国师就不是啦，我只要捞一个，

那叫人天龙，我只把龙才捞起来，不是龙的

现在还不捞，就继续留在海里滋养、伏化…

这到底差别在哪里啊!?

你看到这里，你会觉得很奇怪，

这华严宗的人怎么这个样子啊? 这龙才要，

那我们──我们这虾米的话，谁来度呢?

其实，他并不是虾米不度，是要等你成龙时，

就度你了喔，意思是肯定你「未来」会成龙，

什么时候会成龙啊? 这有一套教育系统，

但是，最重要的华严的教法是──

让你直接下海、直接成就！

........

451 足够的信心很重要 (2011-06-10 00:12:11)转载

标签： 善现行11 师父 贤棣 日出 信心 人天龙 杂谈    分类： 法筵精点

……  华严的教法是──

让你直接下海、直接成就！

所以，

太阳一出来的时候，最先所照的高山

是西边的高山（西方表成就嘛）

西边的山头是已经成就的在那里，

《华严经》一看就能懂的，是西边成就的，

这一种叫做法身大士。

等到太阳要下山时，所照的就是东边的山头，

东边山头是指太阳已经绕过一圈了才成就的，

这是不一样的。

会到东边山头来的叫做上上根器，那在

西边山头的不叫上上根器，他是法身大士，

已成就的才会在西边山头等… 所以，

这些词句里都有它甚深的法义在。

那么，这里所讲的成熟众生就是指这些

根器已经足够的人，一经捕捉他就成熟了，

就像滤人天龙一样，这里就有这样的意思。

再接下来的就是调伏、教化，那就

日出照高山之后，再照到山腰、照大地，

就平等普照这些芸芸众生啊！ 到最后呢

还是觉悟众生、清净众生，

又是东边山头来了…

这段经文就讲这样的一个理论，但是

你看不出来哪！ 这个理论就是这样来的，

在哪里呢?──《八十华严》第37品

〈如来出现品〉里就讲得很清楚，

那我们先把这理论展开… 这种法身大士

在度众生，还是啊──第一等人先度哪！

其实，

站在事相上，从现实社会里头看，

第一等人他不是弟子，他是师兄弟啊！

所以，你要留意，中国人在写信的时候，

师父写给弟子的信是──某某贤棣（音同弟）

这个位置是看得很高的，他是指这人天龙的部分

意思就是把你看成兄弟，不是师徒看待，

你要是不能尊重这一点，那是你自作贱！

人家当你是兄弟，你把人家当什么啊!?

这在应对进退上就看得很清楚了。

在这里，第一个重点是把你看成人天龙，

而不把你当作是人天鱼（你恐怕还是虾米哩）

不是啦，别老以为自己那么迷你，

你最少是白海豚嘛，不要把自己看那么小；

人生当中，具有足够的信心是非常重要的，

作为一个「人」的自信心很重要！

所以，我们要想修行，那么你必须

要有四具足信：1. 对三宝具足信心

 2. 对道场具足信心

 3. 对上师具足信心

 4. 对自己具足信心

你对道场、对上师、对法门，都没有信心，

对自己也没信心，那你就不必辛苦修行了，

老是坐以待毙，妄想等着要人家来捞你一把???

不是，这不一样，不是这样的！ 所以，

四具足信非常重要的，这部分的语言文字

我就不随便多说了，以前我们详细讲过，

这大家都能了解的。

........

 

452 释放负能量 (2011-06-11 00:44:49)转载

标签： 善现行11 感冒 处方 实修 能量 杂谈    分类： 法筵精点

在释放过程中，杂染还会进来，但你很快会把它清掉，

不会有那油垢、余习还存在，不会有！ 它会进来，但是

会出去，不会停留着的，这个就叫清净。

───────────────────────────────────────────────

…… 

第五句话不是只讲到「觉悟」就好，

还讲到清净、这清净讲的是没有习气。

觉悟是觉悟了，可是一些习气还在

清净是觉悟以后没有习气、没有习气！

那这些习气要如何清净啊!?  这里头就

涉及到实际事修、事修的部分。

因为你有在进行实修，那就知道

我们的行法里有一个叫做「释放负能量」，

只要还有负能量存在，那就不清净，

把「负能量」释放得干干净净，这才叫清净。

那么，

在释放的过程当中，杂染还会进来，但是，

你很快会把它清掉，不会有那油垢、余习还存在，

不会有！  它会进来，但是会出去，

不会停留着的，这个就叫清净。

如果没有经过修行训练，

那你就不知道这究竟是怎么回事了…

因为我们在做「负能量释放」的时候，

这很清楚的──你的色身产生什么现象?

有感冒的时候，感冒也是负能量啊，

已经被污染了嘛，我们西医是讲说──

感冒是有病毒嘛，N1H1?  H1N1哦!?

现在听说又变形了，这病毒会变形…

其实啊，跟病毒没关系哪！ 感冒啊，你

一入定啊，抖一抖就出去了、就好了。

诶!? 你会觉得好奇怪──

入定? 感冒就会好啊? 是啊，感冒会好，

不信你试试看，问题是你不会入定，

那就别试了，感冒了还是赶快去看医生…

这你没有经验，跟你讲也是白讲啊！

你要是也想加入实修的训练，

那你须要先具备资粮道，

各种条件、共识，先建立起来，那才有可能

而不是你感冒了，就说我现在要来报名…

在美国就是这样啊，一有个什么病了，

家庭医师的处方笺就开： meditation 三个月，

那你就要准备三个月里十三次（每次五块钱）

看到有 meditation center 我就进去，

两个钟头里，也不知道他们怎么作法的…

时间到了，

就在医生的处方笺上 meditation 那里打个勾、

签个字，随手将五块钱往功德箱一丢，就走人了，

这样就可以治病了啊!?  有效吗? 还是没效呢?

它可能跟我们上医院所开的那个综合维他命

药丸给你吃一样，有效，那叫安慰剂…

那么，真正的有效应该是绝对的有效，所以

清净从行法来讲，它是有绝对的依据。

........

 

453 你说你已经开悟了… (2011-06-12 02:42:13)转载

标签： 善现行11 新时代的 量表 禅堂 法堂 模式 杂谈    分类： 法筵精点

我们要先看你的呼吸变化、你的心跳、你的脉搏，

还有各种化学量表、物理量表、心理量表，灵性量表…

──────────────────────────────────────────────

 ………  所以，

清净从行法来讲，它是有绝对的依据。

现在我们的禅堂里所进行的训练

跟你旧有的禅堂观念是不一样的。

我们这里面有一项叫做「量化工程」，

你进来「打七」之前，先量体重、量身高。

不然，七天后回到家你就要抗议了，

“诶，我的肉怎么少了七公斤!?”（日减一公斤?）

没有人吃了你啊，我们每天都替你过磅，

当一支香下来，瞬间少了三公斤，可别说

是谁啃掉你喔，我们蚂蚁没那么勇猛！

那有的人还会长高，你会说：哈！

七老八十还会长高，这么好玩啊!? 那你不要问我，

我不知道哪！ 但是，为什么会有这种情况呢?

那就叫做「不可思议」，没有为什么！

从实修的立场来讲，是调身、

 调息、

 调心。

你要是从法堂上来讲的话，那就

以语言文字而转法轮哪！ 所以，我们

才说法堂上所讲的和禅堂里运作的，

这两个是完全不同的！

你在禅堂里要谈的，那就不要拿到法堂上来；

那么，该在法堂上讲的，带进禅堂也对不上来，

因为这两个是两套不同的模式。 所以我们才说──

禅宗有禅宗的一套语言模式和思惟模式。

现在、我们的禅堂里正在形成的

这一套语言模式和思惟模式是新时代的，

跟传统禅宗的那一套有点不大一样，因为

我们现在有量化工程在运作，那

你就没办法随便乱打马虎眼… 

你说你已经开悟了，我们要先看量表，

看你的呼吸变化、你的心跳、你的脉搏

还有各种化学量表、物理量表、心理量表，

以及灵性量表。

现代的修行人，常常坐在那边，

自己想一想，有一天忽然间「哆」──

哇，开悟了、我开悟了耶！

量表一查，哪有开悟? 没有啊！

你急急的说：有啊、有啊，我刚才就「哆」…

刚才哆是脑神经血管出问题，不一样的哆啊！

现在，这些我们都有标准在，有标准的。

那我们也希望各位能够参与这个团队，

当然，你的资粮道要具足，前行要先做好，。

前行先做好，才有利于继续进行。

........

454 人很清凉、全身又很热?? (2011-06-13 00:14:40)转载

标签： 善现行11 量表 人很清凉 禅宗公案 不能马虎 杂谈    分类： 法筵精点

透过禅观，在行法运作的过程里，

你才会发现，原来人有两个循环系统：

一个是身体的循环，一个是跟大脑的对流循环…

──────────────────────────────────────────

………  我们的这一些

制度是源于传统中国禅宗的行法，

古代没有的、没有注意到的，但是已经有的…

以前没有现在所谓的「量表」这种东西，

啊我们现在要把它架构起来；

古代也没有那些仪器可以测量，但是，我们

从许多禅宗公案的语录里头逐渐看到──

这些东西其实都存在的，只是当时

并没有工具，没办法确实的测量!!

它没有温度计啊，没有体温计啊，怎么知道

你体温上产生了什么具体的变化呢!? 他怎么

知道你大脑的温度下降、身体的温度上升了?

都没办法确切知道啊…

禅宗的公案记录里就有不少这种情况，

像我们现在常讲的──

“啊我的人觉得很清凉，可是全身又很热!?”

──人很清凉、全身又很热??

（你你你在讲什么话啊，你！）

但事实上，这并不矛盾！  我们知道，

你「感觉到清凉」是──脑部的温度下降

但「全身一直冒汗」，热能起了作用，这

一定很热，所以身体的温度是提升的。

但是，以前没仪器可量，现在就可以量了！

那么，身体的温度提升以后，

身体的血液循环加速，可是

大脑的血液循环减低──这到底

怎么回事啊?  你就是不知道呀！

这就是在行法的过程里，你才会发现，

原来──人有两个循环系统：

一个是身体的循环，那另一个就是

跟大脑的对流循环（这是我讲的哦）。

啊你说： 医学上又没这样讲，

医学当然不会这么说，医学没有打坐啊！

我们打坐、我们入定，就知道

可以把大脑的血液循环减低。

但是，

现在不知道到底降了百分之几?  因为──

它占百分之二十的血液，体积只有百分之十，

那我只有降百分之二就很大了，

那末梢神经、末梢血管，就会充血啊，

这个时候就不同了，那它所连带推动的

还包括末梢神经跟肌肉末梢，这当中所起的

革命性变化，也就是所谓的触功德了！

触功德是魏晋南北朝就有了，但有谁

为触功德下定义、做明确的解析，没有啊！

我们现在就能透过行法的运作来了解，

而它就是传统禅宗的东西，并不是我发明的，

我们只是用现代的方法，

以现代的理论和现代的语言、现代的思惟模式，

重新 run 一遍，验证这是确实可行的。

你要不信就别来！  在这个地方修行，

绝对不能马虎、也不会含糊笼统的。

........

455 呼吸很慢，但脉搏很快… (2011-06-14 02:43:28)转载

标签： 善现行11 新发现 煨粤勘 呼吸很慢 貌芸 杂谈    分类： 法筵精点

本来是一个好酷+好酷的人，现在就变得很随和了，

原本听到人家讲笑话时，总是冷冷的「哼」不以为意，

现在，他也会讲笑话分享给大家，换了个人似的…

──────────────────────────────────────────────

……  在我们这个地方修行，你

绝对不能马虎、也不会含糊笼统的。

你自己想一想啊，突然间就说：

“师父、师父，我这样有没有开悟啊!?”

你这个样子会开悟啊? 不必问我了！

要问的，肯定是没开悟的啦！

要是开悟了，看量表就知道了，

这支香下来，我们看到──

诶!? 他心跳怎么变成这个样子?

她脉搏怎么变这个样子?

她呼吸怎么那么细，一分钟才一次而已!??

那你知道了吧──真正

入定的状态，呼吸很慢，但是脉搏很快。

你知道吗?  以前没有人量过啊，那现在

我们的量表就显示出来了，这叫物理量表。

目前的阶段还没进行到化学量表，

我们想要邀请专业医师一同来来参与，

因为医生才具资格做侵入性检测，

我们现在还没有人能够来做这些检测，

包括内分泌、神经系统等等，血液循环系统的

变化是怎样的，那个化学量表以后再做。

我们现在也已经做到心理的观察量表了，

行者在性格上有没有产生变化呢?  有啊！

一入定以后，我们就看到──他马上变了！

本来一个好酷+好酷的人，现在就变得很随和了，

原本听到人家讲笑话时，总是冷冷的「哼」不以为意…

现在，他也会讲笑话分享给大家，换了个人似的。

你来参加训练，你就会“处处有新发现”！

这些我们是透过「心理量表」来观察他的变化。

那么，另外还有一个「灵性量表」，

这也是往后我们要进行的最大重点。

因为我们需要很多各领域的专家们共同投入，

如果你在这些方面有经验、有专长，

我们都欢迎你加入这样的团队。

好，这是谈到「清净」──

把我们身心灵里面的障碍、习气，那些

负的能量扫除干净！ 这当中最重要的症结

就是──我们会自我隐瞒、自我欺骗、

自我催眠、自我麻痹，这就是麻烦了。

........

456 走到那里，你的境界就打开… (2011-06-14 02:52:14)转载

标签： 善现行11 前行 正行 妙行 三昧境 杂谈    分类： 法筵精点

这结论说──

此我所宜，我所应作，

这就是我应该要做的…

─────────────────────

………  所以，这里所讲的

那一种清净是指真理上的清净，不是物理上

也不是道德上的清净，它和这个部分是不同的，

所以，真理上清净到底讲什么，大家

慢慢去揣摩，不能用单一的道德律去比拟。

好，这结论说──

此我所宜，我所应作，

这就是我应该要做的哪！ 那么，

以这善现行位置的菩萨来讲，

他的念就会是这样，而这个念很奇怪，

它是三昧中的念，三昧中的念！

所以，我们

入法界以后，师父不教你的原因就在这里

──因为

《华严经》写得很清楚： 你一入正定，

你只要入三昧，这境界就一个一个的来啊，

你该怎么做《华严经》已经交代得很清楚啊，

功夫还不足，你想要进入，那到不了那个境界的。

比方你在圆初住位，

你说──我要坐在这里用功──

念一念可以啦，你「坐」不到的，因为

你的定功还没到达这里哪！  那是

一站一站过来啊，不是你自己想要的，

～～它是很自然的自行一直往前进，

 走到那里，你的境界就打开； 走到那里，

 你的境界就打开──这一阶、一阶的，都很清楚！～～

在这一阶就是这个经文，不会错的！

问题是你的三昧境没有到达这里，

那就看不到，境界显现不出来啊…

现在，我们

连入定的功夫都没有，怎么入正定啊!?

连入正定的十信位以前的转识成智的

那些功夫都没有，怎么入法界啊??

你不可能入法界哪！ 所以，

我们凡夫先前行到入定，正行要入正定，

这入正定完成了，那就入法界了，

这叫三入：入定、

 入正定、

 入法界。

那你入了正定啊，基本上就出三界，

到入法界才成就，所以在我们本宗所讲的

并不是“祝你早日往生极乐世界”，而是，

我们可以一面握手，一面祝你早日入法界！

想想看，这多美啊！

但是，

～～你要入法界必须先入正定～～

正定啊，还要经过一番非常激烈的奋斗：

从初信位到十信位是正行当中真正要做的，

入法界是属于「妙行」。

所有的经典中，只有《华严经》讲入法界

也就是一般所讲的「成佛以后要做什么」?

成佛以后→入法界，那么，在法界中

到处游走，看看众生有什么需要我的地方，

因为──在法界里就是跟众生的业力相应，

那很多不可思议的境界就此展开了！

可这里还不够精彩，还只是自己在实践──

我要去做、我应当去做，这样子而已！

真正谈到与众生业力相应最精彩的是

《华严经》的〈十回向品〉，那当中的

前四个回向我们已经讲了，有兴趣的人，

可以从网络视频中找出来自行用功。

 

 

457 日出先照西边高山… (2011-06-15 03:49:03)转载

标签： 善现行11 日出 法身大士 经教 杂谈    

性宗，唯性的语言模式是一个很完整的语言模式。

如果你要学经教，那这种语言模式你必须要弄清楚…

─────────────────────────────────────────────

………  好，再接下来是第三段：

复作是念（现在这个复作是念是第三句了）

那么，前面的

菩萨尔时复作是念是第二句，

第二句讲的是他要度众生

怎么度的那整个循环过程讲过了哦，

你不要看我现在是把度众生那五句话

只用一句话就带过去了，但那理论

是很完整的，理论很完整。

我们回到经文来：复作是念，

若我自解此甚深法，唯我一人

于阿耨多罗三藐三菩提独得解脱，

而诸众生──盲冥无目，入大险道

为诸烦恼之所缠缚；

如重病人，恒受苦痛；

处贪爱狱，不能自出。

不离地狱、饿鬼、畜生、阎罗王界，

不能灭苦，不舍恶业；

常处痴闇，不见真实。

轮回生死，无得出离；

住于八难，众垢所著；

种种烦恼，覆障其心；

邪见所迷，不行正道。

我们看到邪见所迷，不行正道。

这就从刚才这五句来讲度众生的整个循环。

你看这第十六位阶的法身大士

他度众生的那个理论已经具备了

佛陀度众生的那个标准已经出来──

 1. 先照西边高山

 2. 再照山腰

 3. 复照大地

 4. 然后照到东边的山腰

 5. 最后再照东边的山头

五个阶段，有五个阶段。 

当然，他这里所表达的，

没有佛陀讲的那么清楚，但是，

从这个度众生的五阶段排列状况，

我们就能清楚的看到它的理论架构。

这是我们谈到的性宗，唯性的语言模式，

这是一个很完整的语言模式。

如果你要学经教，那这种语言模式

你必须要弄清楚。

........

458 「观念转变」就是最大的「负能量释放」 (2011-06-16 00:19:34)转载

标签： 善现行11 能量 反省 求证 验证 杂谈    分类： 法筵精点

我们在自我反省、检讨时，叫做观念转变，

「观念转变」就是最大的「负能量释放」，这一点

你不知道啊！  一个人如果不懂得反省检讨，

他的负能量就会一直堆积，会一直堆积着…

────────────────────────────────────────────

………那么，他讲了这个理论以后，

他就讲他对自己的一种反思，

（这是普贤行者的一个特色）

他这样想着──若我自解此甚深法…

我自己解这个甚深法是这样，那这样对吗?

（他用一种反证方式，来作对自己的反思）

我们在自我反省、检讨时，叫做观念转变，

「观念转变」就是最大的「负能量释放」，

这一点你不知道啊！

一个人如果不懂得反省检讨，

他的负能量就会一直堆积，会一直堆积着。

但是，你在反省、检讨的时候就不是应付哦，

它是对你自己的生命负责，而趋向这个──

若我自解──我自己这样想想这个问题，

这样对不对呢?  我要怎么去求证呢?

那就叫做正思惟。

这样整个思惟下来，我想… 假如只有我一个人

于阿耨多罗三藐三菩提得到解脱，那其他的众生

他并不知道什么叫阿耨多罗三藐三菩提啊，

那他就在愚痴黑暗中啊，有种种烦恼缠缚，

像重病人一样的受苦，那我于心何忍啊!?

──我不忍如此啊，所以我应该这样做，

那这样做就没错啦！

当你能够做这样的反思就叫做「求证」，

那求证以后，还要再等一段时间做验证…

基本上，我这样求证了是可以这样做，

那我就照这样去做，做一段时间以后，

各种境界逐一显现出来，那我就再验证了──

这是可行的。

因为在这整个的过程里，你会遇到挫折、

会遇到是非、会遇到八卦、会遇到毁谤…

那你一再的检视──嗯，这也没错啊，

没错！ 就继续行吧，那叫验证通过。

那如果这时候却发现──

诶!?  不对、不对哪！  我这样做

是不对的，那样做也不对了，应该要改善，

那你马上就改、就做修正。

........

459 家家有本难念的经… (2011-06-17 01:49:50)转载

标签： 善现行11 生住异灭 销业障 增长智能 杂谈    分类： 法筵精点

就在服务众生的时候，你可以看到众生相，

看到众生的心、众生的心念，

那你才能看到自己的心念。

──────────────────────────────────────

………  我们再看这经文，

若我自解此甚深法，唯我一人

于阿耨多罗三藐三菩提独得解脱，

而诸众生──盲冥无目，入大险道…

就我对这个微妙大法的了解，假如

只有我一个人于阿耨多罗三藐三菩提独得解脱，

那一切大地众生怎么办啊!?  就只有我

一个人解脱有什么用，对别人没好处啊！

大乘佛法在这里就讲到──这些人

正在受着种种苦，我不能丢着不管啊，

这就是一种生命的良知！

所以我说阿罗汉是非人格法身，

他所证得的法身是属于非人格性的，

因为只有他自己一个人得解脱而已…

那么，菩萨就具有人格法身──他有人格性、

他深具人性，所以他会念彼众生！

～～众生假如不能得解脱，那

 我一个人自己解脱有什么用～～

那是非人格法身才自我解脱啊！ 所以

你常自以为“等我解脱了以后，再来度众生”

那你就来不及、来不及了哪！

我们常提醒大家，当你还没有解脱之前，

先服务众生、广结善缘！

就在服务众生的时候，你可以看到众生相，

看到众生的心、众生的心念，

那你才能看到自己的心念。

就像刚才我们看的生住异灭，没人讲啊，

谁告诉我的!?──就都是大家告诉我的啊！

你不要以为我坐在泡茶区悠哉、悠哉的，

我在那里，天天都在诵经哪！

因为，每个人来就 song 一部经哪…

师父，师父我跟你讲啊──我、我，我…

啊讲了一堆…  我一边听，就开始

生、住、异、灭，带进去──

你现在是在异的阶段，

啊你又已经走到灭了…  因为

你所陈述的问题都在这里面嘛！

“师父，我跟你请法！”包了个红包就请法，

然后自己就从盘古开天讲起，都是

家里的恩恩怨怨啊，家家有本难念的经！

我就都是专门诵这最难念的经哪…

啊等他诵完了，我说「那怎么办啊!?」

啊──跟你讲也没用啦，

啊──我知道怎么做啦！

啊讲完，他人就回去了。  那你

能不能告诉他：这本经你回家再诵嘛!?

他可是在为你销业障呢，

他也在帮你增长智能啊！

........

 

460 我与众生… (2011-06-18 00:16:49)转载

标签： 善现行11 阿弥陀佛 般若智慧 与众生相处 生住异灭 杂谈    分类： 法筵精点

如果你不与众生相处的话，那看不到prana的，

不能得见真如！  这「处众」就是修行的关键。

─────────────────────────────────────────

……  那我这样

一直听、一直听，每天这样听，

就能增长，日日一点、一滴的增长，这

生住异灭四个阶段的图表就这么画起来的，

你问──哪一本书有批注这个?

哪一部论讲这个了!? ──就华严大论啊！

天天有人来诵经，啊就讲这个给我听啊，

不是我厉害，是我们大家都厉害啊！

所以〈普贤行愿品〉讲

众生业尽、众生界尽、众生烦恼尽…

可他不尽、无尽啊，那我就继续画，

因为你一再阐述的那个量啊（这我称它量化工程）

当量一大以后，就很容易看清楚了。

刚开始的时候，

一听大家讲起来，我也昏头转向啊，

但就是这样子一直磨、一直熬的，

那一直磨、一直熬，就熬出生住异灭了，

不然它怎么来的? 这叫法界大经嘛，

不是吗?  大家齐诵《华严经》

就是这样来的。

你自己一再检讨、再检讨、检讨，

这经文讲得非常好。

这菩萨在自我反省的时候，真的是这样

一个行者，尤其是普贤行者，

在阿耨多罗三藐三菩提上面始终是

一直想着「我跟众生」之间的关系

假如──只有

我一个人证得阿耨多罗三藐三菩提，

其他的众生却都还在生死海中轮回，

那我应该为其他那些受苦众生，怎么做呢?

我宁可晚一点成就阿耨多罗三藐三菩提，

也要哦──像那母鸡带小鸡一样，一整群的

都要一起带过来，不能疏忽遗漏任何一只啊！

孤伶伶的一只母鸡，自己一直往前跑

后头连一只小鸡也没有，那何苦生出那么

一大堆来，生了就都不孵育吗!?

那这一堆小鸡就都要一起带过去啊！ 那么，

母鸡到达目的地当然就比较慢啦，一路上，

这一只只的，每一只小鸡都要拖过来啊

关键就跟这种「我与众生」的情况一样。

我们要留意到──

大乘行法与众生绝对脱离不了关系的。

「我与众生」的观念是来自于般若波罗蜜，

而这个般若波罗蜜是如何成就

拔济众生、同登圣域的种种状况及过程，

那你还是要入三昧，你才看得到。

因为，在三昧中──

你是境界的话，你就是跟识性相应。

那么，

当你看到根性的时候，是般若与根性相应！

那根性就是真如!! 你的 prajna 就跟 prana 相应!!!

我们发现──prana 在古代

就翻译成「真如」啊！ 那个 prana，

那你只有在这种状况中你才看得到，但是

你不与众生相处的话，那看不到 prana 的，

不能得见真如！ 这「处众」就是修行的关键。

所以，为什么

大乘的境界会那么广，当然有道理的，

因为它是这样经过层层考验历练起来的啊！

所以这里会谈到「我与众生」之间的关系

那都是般若智慧的展现!!!  好吧，我们

今天就讲到这里，阿弥陀佛！

 

海印三昧前行八部的价值与意义 (2011-06-19 00:04:13)转载

标签： 海印三昧 入正定 杂谈    分类： 心法

「海印三昧行法」之前行八部，计分三段落，各有其存在的价值与意

义，兹分别叙述如后：

一、「处众生戒」与「自净戒」：

为前行八部中的第一阶段，此一阶段的重要、功用与目的，前皆已论述，兹不多赘。 唯此一阶段之提出，于生命之存在而言，行法中的论点乃在重新肯定生命存在的价值与意义； 生命的存在必须是健康的，一个健康的生命，祂存在着安全与幸福，以及不扭曲的状态！  基于此，方能有所谓「正人君子」的基本命题，而此一命题，以今人之语意而谈，即心理健康为首要条件； 身的健康与否，反而是第二个阶段哈达瑜伽的工程了！ 可见「健康的人生」基本命题是心理健康，而且是正人君子而非伪君子。

换言之，一个人即使不在修行的领域中，其起码的人生范畴及人生标准，亦应符合此一标准； 否则，即是三恶道之人生了。

二、「能量载体调整术」、「生命能量导引术」及「释放负能量」：

此三为八部前行中的第二阶段，展开即是「哈达瑜伽」，其对色身之导引，可令色身产生巨大的能量，并可发挥不可思议之作用。

然，就解脱道而言，生命之解脱，目的不在生命能量的无限扩大，所以，解脱并不与生命能量成等比级数的增加； 但是，若无可兹运用之能量与能量载体，则行者在进行生命改造之过程中，将无以运作生命改造之工程。 因此，第二阶段乃在调整能量载体，并适当的导引能量运行，同时将滞留体内的负能量释放，正好是调身、调息、调心的全过程。 此一过程，说明了心理健康之后才有生理健康；在身心调理至及格的八十分之后，才能进行灵性

的建设！

三、「静心」、「入定」，及「入正定」三部分：

是前行八部中的第三阶段，也是灵性调整的部分，此即禅宗的心法。  换言之，禅宗的心法乃直接自灵性的建设工程下手； 但若前二身心不健全，灵性建设将无功。  此一灵性调适之完成，乃是身、心、灵欲达「止于至善」的前行工程。  故所谓「修行」，其定义应谓：欲令人人的灵性能达圆满兑现之目标，所进行的一系列身、心、灵的改造工程； 而灵性之建设与兑现，又是那么抽象，不若经济建设指标那么清楚，所以，在修行的过程中不是误入歧途，即是中途而废，此实不知「修行」即为灵性之成长、建设与兑现之故也！ 为此，静心为灵性之基础，此一基础有二，即「内心定」及「心灵频率之稳定」。 而入定为灵性之相貌，然，入定有正定、邪定，邪定心灵不稳定，唯入正定，心灵才稳定。

又，入正定有其一定的条件，此即本宗「三昧行法」之特色也！海印三昧行法前行八部只是到达修行开始线而已，在全部技术面及工程面的资粮道具足时，此一部分身心灵是应全面达75分至85分之间；具体而言，75分为下根、80分为中根、85分为上根，自此以去，方为正行。 然本宗行法对于「入正定」得「三摩地」之要求，是具体且明确的，此一关卡，丝毫不得马虎！ 

换言之，自「入定」到「入正定」的检定标准，必须由祖师亲自检验，其标准即是「置心一处」由媒介转到真智或妙观察智； 此「初向位」中，虽不可言置心于真心，或置心在妙观之智中，但必须有能力观照到「知心在，心不动」，乃至「见根在，根随缘」。 此一「知心在」及「见根在」乃是入三昧的前提，亦即入正定的必备条件。 一位「普贤行者」必须具备此一技术面的条件，不具此条件，徒有入定之境界，其灵性虽有之，却不稳定。 行者具备此一条件，即具备能、所之资，此「资」即是行者之天赋，具备此能所之掌握与行愿相合，即可转三界之福祸矣！ 此不在话下。

但，行者如何而能自「入定」的境界中，转而「入正定」，此乃三缘念及三模式之功。 行者若不能与善知识建立共识，又当如何得到自善知识所传承之十方三世一切佛、历代祖师的灵性能量呢？ 所以，本宗之「海印三昧行法前行八部」与「阿斯坦瑜伽」之「八部行法」是有所不同的！ 此前行八部在生命改造工程中的意义，由表相看──是身心灵的调适，但在本质上──是架构通往法界的交流道，若不得上师的传承，十方三世诸佛的「自性能量」如何而能传导至我生命大海中！

是故，从技术面言，曰：达到修行开始线； 自法界面观之，即上法界菩提大道之交流道也，此乃自「凡夫种性」欲转成「如来种性」中的重要工程。  祂不只是一个关键，更重要的是一项机遇，一项重要的观念与认知； 若不能珍惜与尊重此一机遇，当下即「错过」入法界之入口！

祖师们为铺垫此一殊胜难遇之机会，方才以隐显之法，「显」此前行八部，令身、心、灵畅达，而「隐」此法界之入口。 然，若于显中身心灵畅达，而「无法契会」此法界入口之存在，是谓缘不成熟也！ 吾等行者，能不珍重此一殊胜、难得之机遇吗？ 若仍「不会」，则勿论也！

 

461 维摩诘所说经～03-1 (2011-06-20 02:04:57)转载

标签： 维摩诘经03 不二法门 履 真实义 杂谈    分类： 法筵精点

 

～～圣默然～～

─────────────────────────────────────

 南无本师释迦牟尼佛

 南无本师释迦牟尼佛

 南无本师释迦牟尼佛

 无上甚深微妙法

 百千万劫难遭遇

 我今见闻得受持

 愿解如来真实义

阿弥陀佛！

大家请坐。

今天我们来介绍《维摩诘经》里面

另外一个很殊胜的特点──就是“圣默然”。

上一次我们讲「不二法门」的时候，

最后一个（第三十三个）就是

文殊师利菩萨问维摩诘居士，

那经文是在我们这经本里面第150页，

我们把这一段念一下，那你找一找地方…

如是诸菩萨说已，问文殊师利：

何等是菩萨入不二门?

文殊师利曰： 如我意者，

于一切法无言无说，无示无识，

离诸问答，是为入不二门。

于是文殊师利问维摩诘：

我等各自说已，

仁者当说，何等是菩萨入不二门，

时维摩诘默然无言。

（这一段经文是维摩诘经里面很特殊的一个现象）

那么，

文殊师利叹曰： 善哉，善哉！

乃至无有文字语言，是真入不二法门。

我们今天要谈的是这个部分，

这里面我们分两个特点来为各位做个前言。

当我们请教别人佛法，或者人家问我们佛法时，

常会有这种情况──反正瞠目结舌、不知所云，

那你就说「圣默然」（我讲了一定漏气，

干脆不出声，反正你也一样不知道啊），

那个就不叫圣默然，不是、不是的！

老师问学生，学生不讲话，就说──

站出来，手伸出来打三下… 你都不吭声

就表示你不会，那也不叫圣默然。

那在这种状况之下，他这里的「默然」

是指什么，就那个最高境界的部分，

那个最高的境界是不可说的！

 

462 身教、言教、默教 (2011-06-20 02:15:20)转载

标签： 维摩诘经03 默然 境界 言教 身教 杂谈    分类： 法筵精点

默教就是这个「默然」，不讲也是一种教育，

但这个「不讲是教育」是说最高的，

并不是指一般的情况。

───────────────────────────────────────

………  那么，你从这个文字上来看，

我们一般人都认为「入不二门」，那应该

有一个「不二门」可以入， 不是的!

有一个不二门可入，那就不是「不二门」了。

所以，在这个真正要表达的时候，那个

最高的境界是无法言说的，他默不作声了…

虽然文殊师利菩萨这么说──

无言、无说，无示、无识，

不可说、不可说，但是，你还是说了！

那维摩诘就干脆不出声──

他不跟你说不可说，

也不跟你说我不说，

就直接表达！

所以，这一段这两个人的作答本身

都是禅宗最高的境界，是最高的境界。 

禅法本身是讲行门，行的历练，

然后直接提显出来，我们要能够去感受这个部分，

因为这个部分是只能感觉、体会，与领受，

但没办法讲，只能感受、无法言说， 

事实上，这在我们生活中就有很多，但是

生活中所感受的部分是你错综复杂的情绪，

你无法用很简单的语言做具体的表达而已，

比起这里面讲的境界，那相差得太远了。

怎么讲呢?  我记得差不多十几年前，

晓云法师举办国际佛学教育会议时，特别

提出一个问题，他说佛陀的教育有三种方法：

 1. 一个是身教

 2. 一个是言教

 3. 一个是默教

默教就是这个默然，不讲也是一种教育，

但这个「不讲是教育」是说最高的，

并不是指一般的情况。

有些时候，做老师的也会碰到结舌的时候。

我们常常发现有这种情况──当世间老师、

世间的专家，遇到他们措手不及或者是已经

用尽种种专业领域的技术也发挥不出来、解决不了的，

那大概你只好去找和尚，只有找师父了，

这个是很麻烦的事，论专业他没有，那么

师父是用什么方法来帮你解决问题呢!?

譬如说师父不会治病的方法，如果

你感冒就去找师父，师父一脚就把你踢出来，

这小感冒你上医院找医生看看就是可以了。

师父是专门对治那很怪、很怪的，

医生都查不出病因，都没有病，可是，

你就肯定“我都快死了，怎么会没病啊!?”

那这种奇病去找师父可以（不是叫你来找我哦）、

为什么呢!? 因为他有这个能力，什么能力啊!?

他不是默然的能力，而是他有默然的「境界」！

........

 

463 把能享受的福报累积起来 (2011-06-21 03:54:35)转载

标签： 维摩诘经03 默然 呼吸 物理现象 已开发 杂谈    分类： 法筵精点

从开发中走向已开发的过程中，

你看，我们的生活幅度变化那么大，

但毕竟大多数的我们总算是调过来了，

可你也知道的，有些人就是调不过来…

───────────────────────────────────

……  那么，不知道的人装作不知道

就不叫默然，那只真的是不知道而已；

可是，他有这种默然的境界，

才会产生一种默然的能力。

有时候，我们也会有看起来像是默然的样子，

当听到有人正在骂着我，通常我们都嘟着嘴，

是很默然，那个经验我们是有，但是，

你很清楚那只是一种无奈，根本你就无奈，

我是很不服，可是我没办法哪！

不服归不服，没办法也是事实，

那你只有屈就，不作声了。

那么，一个行者就会在这里作突破，

他在这里会有所突破！  所以，你不要

以为修行没什么，你看他静下来，

一直静下来，修行人舍弃了很多世间的

荣华富贵、种种享受，他舍弃了这些！

他也可以跟我们一样的享受啊，为什么不呢?

他只是不愿享受，而把这个能享受的福报

累积起来，把它转换过来，转换成一种能力…

而那种能力存在哪里呢，

那就不是我们所能感受到的…

因为我们一般人的生命是停留在表面现象的，

这个表面现象的生命状态本身是机械式的。

但，我们人不是机械哪！ 你看看，

从出生以后就开始呼吸，纯粹是机械式的，

所以，有人

终其一辈子都不知道自己是一直在呼吸的，

因为那是体压与外面压力之间的关系，

当体压比较弱时，外面的空气就流进去；

而当里面的体压够强了，就会从里面吐出来，

这原本就是很自然的状况。 那么，你假如

会加以运作的话，就发展出所谓的气功，

只是一个这么简单的道理而已哪！

你肚子饿了，会想吃； 人疲倦了，你会想睡；

那么天变冷了（听说明天会溜滑梯狠降10度）

你就准备开始把厚衣服搬出来…

为什么?  你相应于外面的境界，所以

很自然的你会做种种反应，这是机械式的，

这一种生命现象纯粹都是物理现象，

因为外面的现象如何，你就做相应的措施。

这种情况随着时代的改变，

尤其我们这几十年来看得最清楚；

在以往的年代里，相较于西方的进步文明，

我们显得贫穷、落后，但是力争上游，

人家说我们是开发中国家，也不错啊！

开发中!!  不过，现在已经开发了，

从开发中走向已开发的时候，你看，

我们的生活幅度变化那么大，但是

毕竟大多数的我们总算是调过来了，

可你也知道的，有些人就调不过来…

同样的，

野生动物也一样，对于气候变化、生态变化，

有些动物很快就能适应，有些也是调不过来。

适应性最强的大概就是麻雀了，

我们的楼房一盖起来，有个缝牠就躲进去，

牠照样的筑巢，牠就可以住下来。

那有一些鸟牠就没有办法适应环境的变迁，

牠需要在原始的林地、沼泽地，才能存活

同样是鸟类，为什么他们有的就能适应，

那有的不能适应，就被大环境给淘汰了。

........

464 这就是一种适应性 (2011-06-22 00:09:59)转载

标签： 维摩诘经03 人类 适应性 物理定律 杂谈    分类： 法筵精点

物质生命是受到物质律、物理定律的控制，

它到某个期限会产生疲乏，而到某个期限又会复原了，

这是物理定律，一定不可免的，那我们要去适应它，

这样就好了，你不要刻意的去追求它，那没有意义。

───────────────────────────────────────────────

……  我们人类也是一样！

三、四十几年前我在教书的时候，

有个学生他是自己一个人过日子，

我问“为什么只有一个人，你爸爸呢?”

他说“爸爸移民到美国去了”…

因为那时候规定没有服兵役不能出国，

当时，我教的是高中，他还没当兵。

过几个礼拜，他突然说──

老师，我爸爸想请老师吃饭。

我说“为什么啊!?”──

爸爸很感谢老师对我的照顾。

我说“谁照顾你啊!?”──学校里

所有的老师，总共也只有你问我爸在哪里。

全校那么多老师从来没问过、没关心过学生──

你爸爸在哪里? 怎么就自己一个人过日子啊!?

那爸爸要请客，我就去了。

我就说“听说你移民到美国去了”

──唉！不要去了!!

“为什么啊? 花了好多钱，为什么又不去?”

──啊不适应啦、不适应哪！

“为什么啊!? 怎么样不适应?”

──唉呀！ 那什么土司、牛奶的，

我们早上都吃粥，那里也没粥啊！

那里没有稀饭、没有豆浆，他就

回来了，他活不下去哪！

为什么，他适应不过来。

现在的我们大概都适应了，

每天早上真还吃稀饭的也大概没几个了；

既使你是吃稀饭，鲜奶、土司也能适应，

那这样一到美国去，通常不会有问题了，

这就是一种适应性。

而我们这整个进学的过程当中，

修行它告诉我们一个最重要的就是

怎么样免除这种机械化生理需求的部分，

我们人是讲生理，事实上，在物质界来讲

它是叫物理，你要怎么免除这种物理现象!?

当然，这个所谓「免除」，并不是

叫你说不要吃、不要睡，不是这一种情况…

因为，这种物质生命是一定

受到物质律的控制，受到物理定律的控制，

它到了某一个期限，会产生疲乏，

而到了某一个期限，它又会复原了，

这是物理定律，一定不可免的，

所以这一个生命现象本身会有那一种情况，

那我们要去适应它，这样就好了，

你不要刻意的去追求它，那没有意义。

那么，我们要追求的是什么呢!?

我们这个生命的本身，附带着有一个

比这一个物质生命更重要的那个真实的生命，

在我们佛教里面叫作法身慧命，在我们以往

常讲的就是生命的存在、生命的质量。

那假如我们讲说那个「生命的存在」，

你或许会有一个重迭的概念──

我们这个肉体的生命是不是也是一种存在，

当然，他也是一种存在哪！

我们看外面的一草一木也都是存在，

我看我的四大和合何尝不也是一种存在，

但是我们现在要讲的不是这一种存在，

而是在这一个肉体生命的前提之下，我们

有一个真实的生命存在，佛法叫作法身慧命，

我们用一个比较新的名词来讲，

叫第二种生命现象、第二个生命。

........

法筵精点～464（撷自讲记维摩诘所说经～03-4）

 

465 第二生命 (2011-06-22 00:18:53)转载

标签： 维摩诘经03 再启发 精神生活 物 基本前提 前世今生 杂谈    分类： 法筵精点

物质生命的存在是指完全接受机械律的指挥，

而那个第二生命的存在是你自己「向内」

再启发以后，所感受出来的那一个部分。

────────────────────────────────────────

…… 

我们现在所讲的这肉体的生命叫做第一生命，

或许你可以把它当作一般人所讲的物质生活；

那么，这个第二生命

比较类似精神生活，但不是精神生活。

精神生活就好比在物质生活以外，

我还看看书、听听音乐，

这叫物质生活以外的物质生活。

但是，第二生命不是指这一个，

因为这样的精神生活它是附属于物质生命的，

所以我们需要有一个好的生活空间，

都想要住在公园附近，或者，我们家的前面

最好不要盖大楼，面对的是学校的广场、操场，

这样，生活的质量比较高，你可能会

以为那也属于精神生活的一部分，

但是，那并不表示我们的第二生命存在，

你感受不到它的存在…

那么，第二生命的存在是什么呢?

它是指我们用平行法来看，

物质生命的存在是指完全接受机械律的指挥，

而那个第二生命的存在是你自己「向内」

再启发以后，所感受出来的那一个部分。

物质生活是我们物理现象的肉体生命，

你看现代人的第二生命现象越是贫瘠，

那这种肉体生命越发达。

而当这种肉体生命越发达的时候，

你会发现这个人越轻浮、越毛躁，而且

在社会上处众、行事，会显得非常的不安，

他要求的是一种很肤浅的一种安慰式的娱乐。

所以，你会看到西方教育就是教育我们

这个肉体生命的物质的、物理的生命现象，

因为他们从基本的学理一直发展到目前为止，

都是讲可求证的，那只有肉体生命是可求证的，

第二生命现象是不可求证的，你无法去求证，

然而第二生命现象确实也是存在的，

所以西方人他就一直发展出来所谓的催眠术，

所谓的灵修，所谓的灵魂学、神秘学，

那都是在探讨第二生命的现象。

关于这一种生命现象的探讨对或不对?

我们暂时不论，因为那些五花八门、千奇百怪，

知道的人也知道得不多。

譬如最近流行的生命轮回前世今生，

我们对他们了解都不多，因为他只有一本书，

你怎么知道那医生研究的范围是怎样啊!?

所以我们去论断他对不对，没有意义！

所以我们通常不论它。 但是，我们知道，

西方人对于第二生命现象的这种追求，

他们非常的渴望…  可是，他们

命定的前提就是在肉体生命上，因此，

认为第二生命与第一生命现象是截然分开的，

这个基本前提就已经错了、就已经错了。

........

 

466 任运天成！ (2011-06-23 00:46:10)转载

标签： 维摩诘经03 花 存在 感受 生命力 杂谈    分类： 法筵精点

如果你能够激发出你的生命力，那么这花

怎么插好，你是随着你生命力的意志去做的，

不是随着大脑意识去指挥的，这完全不同！

────────────────────────────────────────

……  那么，

在我们佛法的教育和训练里，它是

告诉我们──第一生命现象的存在，

我们要如何运用，让它转入、让它

绽放出第二个生命现象出来，引导、引发，

呈现、彰显出我们的第二生命现象。

第二生命的存在的确是可以引发出来的，

但是我们一定要耐着性子慢慢去感受。

像我们这个地方，每一位都在学插花，

那你在插花的时候，你要去感受那种生命力，

不是花插下去就叫插花了！

你在拿花的时候就要感受到那个花的生命感，

你在接触它的时候，你有没有感受到呢!?

那么你要感受到花的生命存在跟生命价值，

那你自己的生命力要足够，

生命力不够的话，那你看花

就完全是以物理现象来看的，你在布局上

会说这样才对称、这样才均匀，

要不然，这样子会斜一边倒下去，

要不然是这个怎么搭配、那个怎么搭配，

你会纯粹在这个机械原理上面去追求。

如果你能够激发出你的生命力，那么

这花怎么插好，你是随着你生命力的意志去做的，

不是随着大脑意识去指挥的，这完全不同！，

你生命力的意志、生命力绽放开来是随意、

是任性的，我们说它是任运天成！

那假如你用大脑来的话，那你可能就记了很多模式，

有名的插法是怎么样，有名的花是怎么插的，

那我们就跟着怎么插，顶多一些小变化。

这两者的不同就在生命能量的展开，

它会影响我们全盘的变化。

你看古人写字就有这种情况，

他再怎么学、怎么写，你看看，不管

人家的字、王羲之的字，写到样的登峰造极，

后代的人所写的字，还是有他自有的美感！

不一定要完全写得跟王羲之一模一样，

为什么，因为你生命力的展现，有你

自己的那一条路发展，未必要重复前人的成就，

前人达到顶峰是前人的事，那我的生命力

能够展现到哪里我就展现到那里！ 那么

这就告诉我们，那就是你的第二生命，

看你的感受了，这一个感受的部份──你是

怎么进入的啊!? 这是一个很重要的关键。

你要怎么进入这种境界，让这种境界展现出来，

只有一个方法，那个方法就叫做「不二门」，

你用你的方法、他用他的方法！

我们这里前面有三十一个法门，

他用什么方法进入，抓住什么要点进入…

那个都是你的方法、你的法门，

你只能用那个方法进入，

别的方法可不可以啊!?  也可以！

但是──你第一次进入的那个为不二门，当你

第二次要再进入的时候，那就已经可以千变万化了，

也就是说让我们真正能够展现出自己

对第二生命的肯定与掌握的时候，

第一次能够掌握的那个方法，叫入不二门，

当你能够熟练这个法门以后，将来

任何法门你都可以进入，但那已经不重要了，

你的性德就从第一次这个地方确定下来，

这个关键就在这里。

........

467 无定法可说，无定相可见 (2011-06-24 02:41:46)转载

标签： 维摩诘经03 不二门 物理现象 感受 完全展现 杂谈    分类： 法筵精点

第二生命现象的存在，在你是这样，在佛也一样，

在你不减、在佛不增！ 我们凡夫是可以感受得到，

但显现得少，无法像佛一样是完全的展现出来！

───────────────────────────────────────────

……  我们常讲的「燃灯佛」也是一样，

燃灯佛就是启发你的法身慧命，

让你发起阿耨多罗三藐三菩提心的人，

那一个启发了你，让你能够去感受第二生命的存在，

那就是你的燃灯佛了。

那么，你从这一个启发，一直到

你进入那个境界里面，你就「入不二门」了，

再回过头来，你就任何一个法门都可以进入，

那就不重要了，因为最重要的是第一个！

所以，

这时候你会发现──当我由第一个生命现象

要转入第二个生命现象的时候，是怎么进去的啊?

你在用功的过程当中可以反省得到──

我是怎么样用功，怎么进去的； 但是，当你

进入到那个境界，要描述那个境界的时候，

你怎么以语言文字来表达第二生命现象

是个什么样的状况，你怎么讲呢?

事实上，这个第二个生命现象没有形象、

他不具形象，所以，我们说佛无相，

不能以任何相来见如来！

不能以一定的任何法来说明佛法啊!!

佛无定法可说，佛也无定相可见!!!

为什么佛无相啊!?  那就是

第二生命现象并不像我们的色身。

我们现在一般人所想要看的佛

都是要看那长得跟我们一样的肉身的生命，

所以你一想到“假如我遇到释迦牟尼佛”

那基本上就以为是像你眼前所看到的佛像，

头上都一颗一颗的，长得像释迦水果一样，

那是你要看的肉体生命，但是，

肉体的生命已经不存在了，因为

他受到物理现象的牵制，有成住坏空，

有生老病死，他不可能留存多久…

但是，那第二生命是可以永远存在，

尽虚空、遍法界哪！ 在一切世间

任何境界他都存在的，但是他没有形象，

你想要见到他，就唯有──

入你的不二门，那才能见得到。

那么，在那个境界里面，你要怎么说

第二生命现象呢，那是不可说的！

～～而那个第二生命现象的存在，在你是这样，

 在佛也一样，在你不减、在佛不增！～～

唯一的差别就是我们显现出来的部分够不够，

我们凡夫是可以感受得到，但显现得少，

你无法像佛一样是完全的展现出来！

所以我们曾经提过，

如果你想认识一个宗教的教主，

那么可以由他的教义去认识他。

但是佛教告诉我们，你要认识释迦牟尼佛、

要想认识佛教，要从释迦牟尼佛本人来认识他，

为什么呢?    因为他就是真理，

你要从这一点来看，他就是真理，

因为──真理他已经证得，而

佛的一切所行，都是行在真理上，

他不是代表真理，佛就是真理，

你要了解这一点。

........

 

468 把第二生命完全的展开来！ (2011-06-25 03:16:04)转载

标签： 维摩诘经03 干燥花 生活 有信心 生命完全展开 杂谈    分类： 法筵精点

你感受到那生命的能量、生命的存在！ 然后，

把它完全的展现出来，无论我们面对任何境界，

你都会是很亮丽的，你是很有生命感的！

─────────────────────────────────────────

…… 

佛的一切所行，都是行在真理上，

他不是代表真理，佛就是真理，

你要了解这一点。

佛就是能够把第二生命

完全的展开来！ 

假如你也能够进入你的第二生命现象，

并且也能够完全的展开，那就与佛无二、无别！

可是这个境界你没有办法告诉别人，

假如你也同样进入那个境界，自然就会知道，

如果你没有进入那个境界，

那再怎么说，你也还是都不知道啊！

佛法就是这个样子，因为

第二生命现象不是用言语所能讲的，

不是用眼睛所能看的，耳朵也听不到，

是这样的一种状况… 这就造成──

为什么修行人到某一个程度之后，

要谈到那个境界时，他通常就都不讲了。

常常有人根基还不成熟的人，

会提出来问“佛陀的本怀是什么?”

那老禅师一看，你根本就还在物理现象里面，

你是一堆肉摊子而已，只有一个肉体的生命，

对于第二生命，根本一点感受力都没有，

那他会告诉你──

我现在还不能告诉你，等你学够了再讲，

“那你什么时候要告诉我啊!?”，

──等我死了再告诉你。

为什么啊!?  因为你还差得很远哪！

但是你对于第一生命现象还是很有把握的，

因为那是物理现象而已，，

现在有很多人有这一种状况，他对于

生活现象很能掌握得住，而且他很有信心，

通常你可以看到──这个人既聪明又能干，

福报也够，做事业好像没失败过，然后

他的计划通常都成功，即使打了折也算满意，

大概不会在85折以下，不至于跳楼大甩卖，

在这种情况之下，他就很有自信了。

但是，我们也可以发现，

他的自信都只在肉体的生命现象里面，

他没有办法去掌握到第二个生命现象，

所以第二个生命才是我们真正生命的本质，

而这个部分很少人能够去体会到，

佛法一再的开示我们，一再的引导我们、

就是要教导我们这个第二个生命，

让你感受到那生命的能量、生命的存在！

然后，

你把它完全的展现出来以后，

无论我们面对任何境界，你都会是

很亮丽的，你是很有生命感的！ 

你不会显得很枯萎，好像干燥花一样，

干燥花就只是纯粹的物质生命，你看它

是一朵花，可是它不再继续长，同样的

不会枯萎、也不会凋落…

我们现在很多人就是过这种生活的，

你说他死人吗!? 他也会吃饭、睡觉、买东西，

有时候还会跟你吵架耶!?…

那你说他活人吗!? 啊他就是这个死样子，

就像个行尸走肉一样… 这完全就是因为

他只停留在第一个生命现象里面（肉体的生命）。

所以，

我们一再的希望能够转进到第二个生命现象，

因为只有在第二生命现象里面，我们才能够

真的渲染，把我们的生命内涵给泼染出来，

不要一直闭塞在里面！

但是，

如果我们在第一个生命现象里面，那很抱歉，

你再怎么做，你的思考完全封闭在那里边…

什么叫思考!? 就是用大脑思惟，

大脑所能想的就是物质生命。

........

 

469 一推理就落入第一生命现象 (2011-06-26 03:53:46)转载

标签： 维摩诘经03 生涯规划 推理 关键所在 生命感 杂谈    分类： 法筵精点

你要我坐在那里做什么啊?

想也不行、不想也不行，那怎么办啊!

就是去感受那第二个生命的存在…

───────────────────────────────────────

……  常常有人这样问

──学佛是不是一定要打坐啊!?

那你不妨试着打坐看看，啊你就端坐在那边，

那有两件事情不能做──不可以思考

 不可以推理

我运用思考推理逻辑的方法去求证，

这个不行，这叫作妄想，这是第一个。

第二个呢，也不可以空心静坐，你就只

阿呆阿呆的一直坐在那里，那这个不行。

既然这两个都不行，那要怎么样才好呢?

那你要我坐在那里做什么啊?

想也不行、不想也不行，那怎么办啊!

告诉你，第三种就是去感受──

感受那第二个生命的存在，

你一推理就落入第一个生命现象，

（只要运用大脑就是第一个生命）

现在你静坐下来，那就是要体会第二个生命，

你要能够感受第二生命的存在。

第二生命要怎么去感受就是个关键所在！

以我们的物理现象来说，你会在那边推理，

你可以用尽心思去做你的生涯规划，

但是，对于生命的灵性你感受不到，

你可能会规划──  一天里

要拨出三个小时来感受生命的灵性，

因为我要听音乐，我要买世界名画来欣赏，

那有可能，但是，

如果你没有生命感的话，你再怎么看，

那一些世界名曲和世界名画，对你来讲，

都是耳根、眼根的污染而已，为什么呢?

因为你只是有钱、买得起，这样而已！

因为你面对着它，眼见色、耳闻声的时候，

你并没有把你的生命力渲染出来…

你会听，喔！这个是贝多芬的英雄交响乐，

对！  那很有名、很好听，你知道，也会

讲给人家听，可人家要是放一首你从来没听过的，

你会说这是什么啊!?…

名画也是一样。

你可能会常有那种感觉──

这是怎样叫名画啊!? 实在看不懂耶…

看不懂只有两个现象：一个画得太差，

 一个是你太差了。

只有这两种状况。 要不然，他

画得不差，你也不差，一定会起共鸣。

我们现在所认识的名画、名著，

通常是这一套书、那一套书都很热烈的作介绍，

那你翻过来、看过去，怎么看都是那几张，

再看，也都是那几个雕塑，那当然你都知道了…

但，那是浅意识的，不是由生命力绽放出来的，

那不一样！ 所以你还是停留在肉体的生命里面，

还是用你的大脑在过生活。

那么，你要是

能转入第二生命里，那就不一样了！

对于美，你会有自己的诠释，有你自己的看法，

别人认为不美，那不要紧。

大家看洪通美不美啊!? 他就有信心说自己很美！

他的每一幅画都是国宝，

（他不知道哪一国的国宝，不知道！

但是，他都是说──那都是国宝）

为什么!? 那是他自己的诠释啊，

在他的生活领域里面，他确实是很美的，

我们有没有人敢像他这样子，没有人敢…

而对于任何人要买他的“国宝”，

他都不卖、他都不会卖的。

........

 

470 生命的花朵就这样绽放出来… (2011-06-27 03:01:28)转载

标签： 维摩诘经03 不二法门 天生如此 梵谷 完全投入 杂谈    分类： 法筵精点

事实上，不二法门不在哪里，

就在“当下你唯一要做的事”

那就是投入！ 完全的投入！

───────────────────────────

……  对于

任何人想要买他的“国宝”，

他都不卖、他都不会卖的。

大概全世界只有两个人是这样的，

一个听说梵谷的画一幅也没卖出去。

有一次，他的经纪人（就是他的哥哥）

特别设计套了一个富翁假装要来买他的画，

他们就谈呀谈的，钱都要给了…

忽然间，梵谷想了一想──奇怪啊!?

这人对画也不懂，为什么要花这么多钱买一张画，

结果再问，这个人对于画与美根本完全无关啊…

一气之下，又把这个富翁赶出去了，所以，

梵谷终其一生，一幅画也没卖。

那么，无独有偶的，现代也出一个台湾的梵谷，

同样也是一张画都没卖的，就这样死了…

这种人他对于美有他的执着、有他的诠释，

对与不对我们不论这些，但是──

你可以知道，他的第二生命非常的旺盛，

这是天生的啦！ 这天生的菩萨！

天生的菩萨也很麻烦，没有佛那调教不了他，

我们是后生的菩萨，我们碰到他，都欠他调教，

所以，那种人谁也降伏不了他、谁也降伏不了…

但他就以一种艺术，或者特别奇异的情况出现，

静默的出现在那个地方── 一朵好奇特的花！

那种生命的花朵哪！ 他就是

这样展现、绽放出来的!!  因为他

没有经过任何的调教，天生如此!!!

同样的，我们在训练过程也一样，

要去感受那一股第二生命的生命力，

当你感受到的时候，你实在讲不出来

那是一种什么样的现象，你讲不出来，

你只有说“唯佛与佛始能知之”！

当你没有进入那个境界，再怎么讲，你

还是鸡同鸭讲，没有用的！ 所以，

这个领域是要我们自己真正的去感受，

真正的去感受… 

那么，应该要“怎么样

培养我们自己进入这个领域里呢?”

我们知道──第二生命的存在跟肉体生命

是完全不一样的，那我们要如何去感受它，

我想这是每一个有心改善我们生命质量的人，

他要用功的地方。 但是，我们通常

用尽种种方法，就是不得其门而入！

就像我们刚才所讲的「不二门」，

你会一直以为有一个法叫不二法门，

你就一直要找那个不二法门进去，

却永远没找到…

而

事实上，不二法门不在哪里，

就在“当下你唯一要做的事”

那就是投入！ 完全的投入！

........

471 必须完全投入去感受！ (2011-06-28 00:06:04)转载

标签： 维摩诘经03 完全投入 生命 宝藏 不可说 杂谈    分类： 法筵精点

关键就在这里──我们能不能

放下这些，去感受内心存在的那一部分，

而内心存在的那一部分是无法计较的…

───────────────────────────────────

……  事实上，不二法门不在哪里，

就在“当下你唯一要做的事”

那就是投入！ 完全的投入！

可是

大脑会告诉我们──你不要被骗了！

这一句“完全的投入”骗走全世界想修行

而没有成功的人，你不要被骗了哪！

真正要想修行，想要由物理界转入生命界，

从肉体生命转入第二生命的人，一定要不怕被骗…

师父教你诵经、念佛──你说

“我不要这样，那我从世间法来可不可以啊!?”

──可以，也可以的！

你透过书法、绘画、雕刻、插花，艺术创作，

 音乐、舞蹈、运动，甚至人文科学…等

 各专业领域的开展，都可以的，但是

～～你必须完全的投入，完全投入去感受！～～

因为这个时候的投入，

你是借着肉体的生命投入，在这投入当中，

需要经过一段很长的时间你还不能适应，你不能

只试个一天、两天无效，以为不行就轻易的放弃…

你这个完全的投入，大概半年、一年以后，

你就会感受到了，你自己很自然的会警觉到，

会警觉到──那个时机已经成熟了，

你会发现──怎么会这个样子啊!?

以往不是这样的，现在为何这样啊!?

这一点到了（出现）的时候，那你已经

由肉体的生命开始感受到第二生命的存在了！

但是，

到达这个进度时，你要有不怕被骗的精神，

而我们这个世间很少人能有这种信心，

就像现代的物质文明越发达、信息越发达，

那么越来越多讨厌的事，怎么办啊?

人们就怕被骗，尤其是涉世未深的年轻人。

我们道场也是一样，想要叫他进来修学──

“那万一… 我住不下来怎么办啊?”你看看

都还没投入，就光想着被骗!? 那怎么办呢?

现在找工作的人更多这种情况，所以你会发现──

来应征的人，要是说他什么都会，大概就不必用了，

为什么他什么都会啊!? 可想而知，他走过好多地方，

问题就是他的心，他无心长久留下来…

你看看有没有人会写个自传说：

“老板！我告诉你，我发愿我只当个好伙计，

帮你把事业做好就行，其他别无所求”

有没有人这样写啊!? 没有啦！ 每一个来

都是吹牛的──老板我什么都懂，你的薪水呢?

不是这样子的，这都第一生命太旺盛了。

而在第二生命现象的情况之下，那就不是这样了，

他会超越第一生命、并且懂得去感受第二生命…

现代人因为第一生命现象太强了，

真正生命的本质是什么，他体会不出来，

所以就会一直在那边计较，再计较也还是数字、

还是物理界、还是肉体生命的问题哪！

关键就在这里──我们能不能放下这些，

去感受内心存在的那一部分，

而内心存在的那一部分是无法计较的。

你说──你感受到、我感受到，那就好了，

你说──我感受的比你的感受高…

能不能这样比较啊? 你用什么来做比较呢?

没办法比较的！ 

所以，你会发现──这些

有成就的人他们在看状况跟我们不一样，

我们所看的是物理现象的状况，

比如说“这个人长得怎么样?”

你会讲他长得…  鼻子多高?  耳朵多大?

有没有贴一点或拉出来一点?  那眼睛多大?

脸型是圆的是方的?  是长的?

这就叫做“长得”好或不好。

那么在第二生命现象里，就不是看这些，

而是看你的性情，

 看你的生命感，

 看你的生命力，

好，

这个部分你没办法比较，你只能展现而已，

而展现又不能计较、不能执着！

有执着、有计较，那都属于第一生命现象。

所以你就可以发现，一个修行者在这一方面，

他把我们世间人所讲的最深层的那个宝藏，

我们讲宝藏、法藏，把宝藏给挖掘出来，

那一个部分，确实是不可说、不可说！

你必须要有所感受你才有办法体会到，

你要是真的没感受，那这些对你来讲

就毫无意义、毫无意义！

........

472 你看不出那有什么好玩的… (2011-06-29 02:00:16)转载

标签： 维摩诘经03 生命 煮饭 挑水 搬新家 杂谈    分类： 法筵精点

小孩子一点都不觉得苦！ 一面挑水、一面玩纸牌，

那要是输了──“你…你骗我的喔!?”

不小心赢了──“哪，两张给你啦！”

那就是一种生命感的体验，生命力的展现！

你看不出那有什么好玩的，但是生命就这么绽放出来…

───────────────────────────────────────────────

……  那一个部分，确实是不可说、不可说！

你必须要有所感受才有办法体会得到，你要是

真的都没感受，那这些对你来讲就毫无意义！

这就是说──在这一方面，

你所体验出来的、你所感受到的不一样，

那我们能不能够想办法去深入探究啊!?

所以，无论

你是在那一种状况之下，那一个所谓的「投入」，

无论你诵经、持咒、拜佛，这是一种方法。

那你从这些技术性的、艺术性的，绘画、雕刻、

音乐、美术、插花…等等，这也是一个途径。

那我们在日常生活中也一样呀！

可你又说了“我只会买菜、煮饭、洗衣服，

也只能这样，那我怎么办啊!?” 也一样──

你要投入，就是要投入、完全的投入！

我们常举这个例子，以前，

我们老阿嬷那个时代里，我看他们都很投入。

他们天天就是这个样子！ 抱了一大堆的衣服，

然后到水沟边，蹲下来或是人站到水里去，

就在那边洗衣服… 那边洗边想到不高兴的事时，

啊拿着一根木棒，就用力的打衣服，一直打…

我看你根本就是打人嘛！ 哪是洗衣服啊!?

但是，常常也有洗到很高兴的时候，

啊谁家有喜事，嫁女儿、娶媳妇了，

又有谁搬新家了，还有添子、添孙的…

那一群在那边洗衣服的，就喜气洋洋的…

那么，如果不巧碰到有人在生气，那里

也会隐隐飘出一股屠宰场似的味道…

为什么是这个样子呢!? 

你可以感受得到他们天天如此！

但是，他们在那河边洗着衣裳，就已经

把那个第二生命感──他体验出来了，

所以他每天如此，天天乐此不疲！

那时候我们男生就负责挑水，挑水很好玩耶！

我们从那好远、好深的大水沟里，去挑、挑、挑，

给挑回来… 那这一路上，总想着──

把它挑满一点，就可以少跑一趟… 结果，

“飞奔”到家里，还是只剩下三分之一了!?

啊──怎么剩下三分之一呢? 那一群挑水的，

都是十一、二岁，十三、四岁的孩子，

边挑水就也边比赛…   那时候，小孩子

一点都不觉得苦！ 一面挑水、一面玩纸牌，

那要是输了──“你…你骗我的喔!?”

不小心赢了──“哪，两张给你啦！”

那就是一种生命感的体验，生命力的展现！

现在你看不出那有什么好玩的，但是，

生命就这么样的绽放出来！

........

473 有谁去体验这一点啊!? (2011-06-29 03:20:00)转载

标签： 维摩诘经03 轮回 现代人 生活 心斓膑贤 杂谈    分类： 法筵精点

你表达之后所能得到的，仅止于肉体生命的部份，即使

能够征得对方的同意和谅解，也不过是表面上的这部分，

你那真正心灵的、内心深处的沟通没有办法达成…

─────────────────────────────────────────────────

………

同样的，我们从这些方面都可以去投入，

只是我们现在丧失了那个能力！   因为

现代人的生活太过于匆忙，所以人与人之间

就有一种急于表达我的理念、我的意见，

要让你知道… 而当你急于表达的时候，

就已经丧失了你真正的权力…

现代人是认为我们有表达意见的权力，

可是，事实上，你更有不表达意见的权力哪！

你要是能够不表达的话，那收获将会来得更大──

因为，你表达之后所能得到的收获，大概仅止于

肉体生命的部份，即使能够征得对方的

同意和谅解，也不过是表面上的这一部分，

你那真正心灵的、内心深处的沟通没有办法达成…

倒是在那个时候，你可以注意观察，

当有人在表示意见时，你只须专心倾听，

不必费心思应对，你都不用表达，

当你听他讲完了以后，你会有很多的感触，

这个人是什么样的人，你就很清楚了。

而当你只顾着一再的表达自己，只是

让人家对你了解你是什么人而已… 那到底是

表达的人收获了呢?   还是不表达的人收获了?

可是，有谁去体验这一点啊!?

拥有不表达权力的人，能够感受第二生命的存在，

拥有表达权力的人，你只能在第一生命的领域里面，

这个损失太大、太大了！  因为──

第二生命是决定我们生死轮回与否的根本关键！

你假如都没有第二生命的感受，

那必然堕入三恶道轮回；

如果你虽然有第二生命的感受，但是很低、

层次很低，那是人天福报；

而当你对第二生命的感受力能够

大到某一个程度之后，那你已经出三界了。

所以，这个对于第二生命的感受力的大小，

是确定你在世间或出世间的一个根本因素。

你看看我们修行，是不是一定要

依照佛法，经过三皈依，受五戒，再受菩萨戒… 

然后，还要诵经多少卷，念佛、持咒几万遍，

然后才怎么样、怎么样…  不是吧!?

直接就从你这里开始，这叫做如来的“胜方便”，

直接从生命的历练当中，去体验

第二生命的存在，体验法身慧命的存在，

这一个法身慧命你能够掌握得到，

那你就可以跳出生死轮回了。

........

 

474 直接从生命的历练当中去体验… (2011-06-30 00:07:19)转载

标签： 维摩诘经03 不二法门 当下 履 白米饭 杂谈    分类： 法筵精点

那个「本味」就好像我们所讲的第二生命现象，

第二生命哪！ 好好去体会！ 在日常生活当中，

你都可以这样去感受，不一定追求什么！

─────────────────────────────────────────

……  直接从生命的历练当中，去体验

第二生命的存在，体验法身慧命的存在，

这一个法身慧命你能够掌握得到，

那你就可以跳出生死轮回了。

“能够真正的感受”并不是嘴巴讲的部份，

而是要真正的感受到它。 记得我们小时候读书，

常常听老师说“吃白饭都很甜！”

白饭都很甜? 不知道你有没有真的感受到啊!?

只光嚼白饭哪！ 现在要只吃白饭的机会更少了，

以前还有机会，不过，我们那时候

是很不愿意干吃白饭的，总是希望

沾着猪油，然后再加个酱油，嗯…好香哦！

要不然，也总要有点虽然不太好的配料，

盐巴、味素，甚至于糖也好，沾一沾…

这样囫囵吞枣就够了，一餐饭就这样子了！

但是你要知道，当你只尽在这个色香味上面

追求的时候，那就是停留在第一生命现象。

那么，你试着不从第一生命现象下手，

而直接去体会，从很少的东西，慢慢

去体会他的存在，即使是白米饭，慢慢的咀嚼，

慢慢的去感受它的本味是什么…

那个「本味」就好像我们所讲的第二生命现象，

第二生命哪！ 好好去体会!!  那么，

在我们的日常生活里，你都可以

这样去感受，不一定追求什么！

 

因此，一个真正的修行人

很自然所展现出来的就是无欲与无争，

无欲不是要你扭曲、压抑的那种无欲，因为

他是满足于自己内在的那种丰富的生命力，

何必去追求那些色声香味呢，没有必要啊！

所以你就真的感受到那个生命力是非常旺盛的。

而追求第一生命现象的人，他就拼命的往外走，

你看现在的年轻人通通往外发展，

你能够跟他讲什么呢? 他比你聪明得多啊！

你一讲个什么，他的理由七、八个…

你说：东西要节省着用不要这样浪费。

──这样工厂会倒闭，他们生产那么多，卖给谁啊?

真奇怪！ 不知道他哪来这些奇特的理念!?

我说你有没有读经济学，

──经济学? 经济学就是这样讲的啊──

 要有生产、要有消费，现在正是高消费时代，

听你这样说，好像什么都懂啊!? 为什么呢?

他一直浮在第一生命的现象、肉体生命的领域。

而我们是希望能够转入第二生命。 

所以，

第二生命现象相对于第一生命现象来讲，

那是不可说、不可说的，大家要去感受它的存在，

这个就是我们讲的「圣默然」真实的意思。

为什么维摩诘居士在这个地方，他默然无言!?

对于这一点──唯佛与佛始能知之！

那这样子的话，我告诉那些没有进入这种境界，

没有到达这种领域的人，讲了也是白讲，

所以就不必讲了…

当然

他在彰显那一个理念的时候，

他真实的意思还是在告诉我们──

「不二法门」本身并不是

外面有个法门叫做不二法门，而是指

你在当下就可以进入的那一种状况。

........

 

475 一日禅！ (2011-06-30 00:14:02)转载

标签： 维摩诘经03 家 一日禅 生命 存在 杂谈    分类： 法筵精点

在家的怀里，去感受一下那个生命的存在，

你会发觉，不管是阳光普照或者霪雨纷飞，那个家

──就是很美、很美！ 那里面一定充满着生命感哪！

───────────────────────────────────────────────

…… 「不二法门」本身并不是

外面有个法门叫做不二法门，而是指

你在当下就可以进入的那一种状况。

那我们每一个人在当下都可以投入，

很简单的说，我们正在讲不二法门、讲圣默然，

那现在各位是什么感受啊?  当下就可以！

那么眼前──就在这当下，你是怎么去感受的呢?

你说我没有、我都没有什么感受耶，

我还要回去再想想，看我是怎样进入的?

你真的还须要等回去吗?  现在就可以！

在这里就可以了!!  你能不能感受到──

我的人确实就坐在这里的，感觉到了没?

大概你坐在那里，都忘了我是坐在这里的，

这就是我们的识性很发达，即使是在听讲，

你把所有的精神、血液都集中到脑部来了，

那这个时候，只表示是我们的识性而已！

都是我们的物理现象在起作用，

你还没有真正的感受到那个第二生命现象。

那第二生命现象到底是什么啊!?  讲了老半天

还是没感受到，那也就是我们感受不到，

我们对第二生命现象的感受力好低啊！

所以我们常常建议你，不妨找个时间

在家里打个“一日禅”，自己在家训练一日禅！

什么一日禅啊!? 就那一天，在家里，不接电话，

不要看经书、也不做功课，一整天就好好的待着，

纯粹去感受那生命的存在，看有没有可能!?

你可不要坐在那边想想──对！

这个要擦一下，那个也要擦一下，结果

擦了这个、又擦那个，把一天就给擦掉了，

不要！

你坐在那边，自己去注意看看──

这个家好美哦！ 平常因为你忙碌，因为你匆忙，

对于你的家，只是个虚幻的影子而已，

现在把它放下、放下一切，那一天，好好的

在家的怀里，去感受一下那个生命的存在，

你会发觉，家里好美，真的美！

不管是阳光普照或者霪雨纷飞，

你那个家──就是很美、很美！ 因为

你那里面一定充满着生命感哪！

........

 

476 你从来没有与家真正交融过… (2011-07-01 02:54:51)转载

标签： 维摩诘经03 企鹅 旅店 训练自己 杂谈    分类： 法筵精点

听说在那零下45度的气温里，皇帝企鹅们

就会挤成一堆，大家紧紧依靠着来取暖、保温。

我看着相片里那一大群企鹅，那每一只企鹅都是一个生命，

而事实上，生命对他们来讲，也不过是一群数字而已！

──────────────────────────────────────────────────

……  现在把它放下、暂且就放下一切，那一天，

好好的在家的怀里，去感受一下那个生命的存在，

你会发觉，家里好美，真的美！ 不管是阳光普照

或者霪雨纷飞，你那个家──就是很美、很美！

因为你那里面一定充满着生命感哪！

平常我们就不是这样的心境，

每天都有好多事须要忙着做，即使待在家里

也是匆匆忙忙要整理家里，洗衣、做饭，

拖地板、整理沙发，整理了这个、又摸摸那个，

总算弄到好了，正准备要坐下来，电话响了──

有事情要出去，不然就是有人要来了，

你对于这个家，从来没有与它真正的交融过，

我们的第二生命竟然是生命过客的旅店而已！

其实啊，

这是我们的第一生命把第二生命当做旅店，

你留意看看──第二生命才是永恒的！

第一生命只是一个成住坏空当中的一种现象!!

现在也只不过一个四大假合因缘和合而成的!!!

这辈子，还好我们抽到这支签来做人嘛，

下辈子呢，说不定你就抽到企鹅那支签…

今天早上

看了一则南极皇帝企鹅的报导，

听说在那零下45度的气温里，皇帝企鹅们

就会挤成一堆，大家紧紧依靠着来取暖、保温。

我看着相片照出来的那一大群企鹅，

那每一只企鹅都是一个生命，而事实上，

生命对他们来讲，也不过是一群数字而已！

这一群企鹅大约有四千只，那么，现在

我们这里的生命质量，也是一群二千一百万只吗???

因为──你只有肉体生命，你

没有感受到第二生命真实的存在，

所以我们这个第一生命对于第二生命而言，

只是虚晃过去而已哪！  那你就应该要知道，

为什么说“人身难得，佛法难闻”

闻什么──

不要让这个难得的 "人身" 空走一遭啊，

借着这个可贵的人身，要及时听闻佛法，然后

要把第二生命给引出来，我不再当过客了！

我这一期有限生命的色身终会坏掉，

那不要紧，但是，我要把第二生命永远显现出来，

要不然，下辈子再来了，那可不一定是企鹅哦，

南极报导的相片中，还拍到了那海里头的鱼群

我看啊一堆、也是一堆啦，都是数字而已哪！

如果你那个四大假合是变成一条鱼的话，

那你的第二生命就更无法去体验了，因此

能够生为人类是最好体验生命的时候了。

所以说为什么我们“学佛要在人中学”，

那你才能体验得到第二生命的存在，假如你

堕入畜生道、鬼道，那怎么有机会体验呢!?

我们所生的这个娑婆世界就叫堪忍世界，

因为我们是在物质生命界里面，能够去感受到第二生命，

这个物质生命有成住坏空，我们也有福报、有业力等等…

但是，你可以真正去感受到第二生命的存在，

那你想不想、要不要去训练自己啊!? 要不然，

这辈子很快就会过去，要吶喊都来不及了！

这就是说在这个时候，如何借着这一期生命，

让我们去完成这伟大的生命改造工程，

要不然，我们就只是第二生命的过客。

第二生命是尽虚空、遍法界的存在着，

我们说那“犹如大地”！  而我们呢──

我们是个尘土，一掠就过了！

以永恒的生命旅程来看，我们这一生的在与不在，

对他根本没有作用，根本无所谓，因为──

你这辈子来虽然生为人啊就跟当企鹅差不多，

你要是不能去感受到第二生命的存在，

那就很冤枉、就很冤枉了！

........

477 都是生活境界的展开… (2011-07-02 00:13:10)转载

标签： 维摩诘经03 花 美感 生活 境界 杂谈    分类： 法筵精点

事实上，《华严经》里没有神通，都是我们

生活境界的一种展开，那种美感是真正的美！

《华严经》的美感并不稀奇，只是教我们──

正视这个问题，那美感就会现前！

────────────────────────────────────────

……  你要是

不能去感受第二生命的存在，那就很冤枉了！

那么，

你如何借着这个机缘进去，把它引出来!?，

所以，维摩诘的圣默然，就是要我们真正的

好好的去体验这第二生命是个什么现象?

我们都可以透过肉体生命的投入，完全的投入去转化，

把自己融入，融进去第二生命的领域…

至于那第二生命是如何的展现，每个人都不一样！

那时候，你一进去就知道「圣默然」到底是什么，

要不然，我们现在都只知道“有那么一回事”，

在《维摩诘经》当中，维摩诘居士所示现的，

那真不可思议！ 可是轮到我们呢? 

我们看很多公案，透过祖师的当机喝叱以后，

有很多人「若有所悟」，若嘛，那好像有所悟，

“好像”那就表示“没有悟”啦！

若有所悟就是「圣默然」嘛，他那个时候

也是紧兜着脸──嗯、嗯… 他只能点点头，

表示同意，那是因为不懂得，完全不懂得境界！

我们希望能在这里给大家一个启示，

这也是我们相互之间的一种切磋。

佛法中谈到这一部分的相当多。

我们举几个跟圣默然有关的公案，因为

他所提的这一段经文纯粹是最高级的领悟境界。

我们在佛门中是用知见、用了解来解释佛法的多，

真正的认知（就是感受的部份）来领纳佛法的，很少哪！

那么，

古代的这些祖师大德们的示现，譬如

白居易就曾经问鸟巢禅师“什么是佛法?”

──诸恶莫作，众善奉行，

 自净其意，是诸佛教。

意思就是说“这算是连三岁小孩也懂的事”，

对啊，“三岁小孩也懂，八十老翁却行不得”

你懂是你的事，你做得到吗!?

我们在讲的这些佛法的殊胜点大家都知道，

但是，你没感受到，你感受不到啊！

像我们也知道，

～～不读华严不知佛家富贵～～

这都听过嘛，那你有没有感受到

读了《华严经》以后，佛教实在很富贵，

那天有个同学说：不只是不读华严不知佛家富贵，

没听到师父讲华严才真不知道佛家那么富贵！

你自己解不开嘛！ 所以，常有人说──

这《华严经》里说的真有够夸大，

所讲的数字都那么大！ 那么大!? 所以像吹牛…

为什么有这种情况呢? 因为你自己进不去哪！

所以会觉得说《华严经》里面神通相当多…

事实上，《华严经》里没有神通，都是我们

生活境界的一种展开，那种美感是真正的美！

《华严经》的美感并不稀奇，只是教我们──

正视这个问题，那美感就会现前！

我们平常就是没有正视这个问题，

所以美感没有现前； 那么，

你没有正视我们所接触的境界，

那美感你就一点也感受不到…  所以，

真正的美感不在于境界的美与不美，

而在于你生命力的渲染…

你的生命力能够渲染出来，那什么境界都美，

生命力不能渲染出来，那就什么都不美了。

当你的生命力能够渲染出来的时候，那花──

莲的花是很美，没有错!   同时你会发现，

那残荷、落叶、枯藤也都一样的美，

他美就美在这点啊！

........
